Elukogemus mõnes muus valdkonnas peale poliitika tuleb alati kasuks. Minu kogemus on olnud seotud erasektoriga ja kolmanda sektori, korvpalliliiduga. «Poliitbroiler» öeldakse, jah, halvustavalt. 
See on seotud saadud haridusega, mis annab poliitikule palju juurde. 
Ju siis võinuks meie avalik suhtlus parem olla. Riigi majandus- ja fiskaalpoliitika on ju väga konservatiivne. Teeme eelarvet, mis on struktuurses tasakaalus ja nominaalses ülejäägis. Fiskaalpoliitika on vähendanud Eesti võlakoormust, oleme saanud päris kõrgeid hinnanguid rahvusvahelistelt organisatsioonidelt. USA Tax Foundation on hinnanud Eesti maksusüsteemi kõige konkurentsivõimelisemaks maailmas, reitinguagentuur Fitch on riigi reitingut tõstnud A+  pealt AA− peale 
Tegin Tallinna tehnikaülikoolis avaliku halduse õppeained läbi, tegin ka kolm artiklit, komisjon arvas, et tuleks veel üks teha. Loodan, et mul on ühel hetkel võimalik  see üks samm veel astuda ja eksternina lõpetada. Ma ei ole seda maha matnud. Ei ole kellegi selja taha pugeda, eks see ole pealehakkamise asi. 
Päris palju. See tähendas ju suhtlemist klientidega, nende hoidmist, uue leidmist – see andis suurepärase kogemuse. 
Kui ma 2011 Savisaare vastu kandideerisin, siis ütlesin välja, et erakonna esimees peab olema valmis asuma peaministri ametikohale. 5. novembril 2016 usaldas Keskerakond mulle esimehe ameti ja 23. novembril asusin valitsusjuhi ametisse. See oli mõne nädala küsimus. Vaevalt saan öelda, et olin siis Eesti Vabariigi peaministrina sada protsenti valmis 
Mul oli ikkagi võimalik ennast realiseerida Tallinna abilinnapea ja linnapeana, üheksa aastat riigikogu aseesimehena. Hakkasin välja ütlema oma teistsugust ettekujutust erakonna rahaasjades, väärtustes, põhihinnangutes 2010-2011. Lähtusin põhimõttest, et ära minna on alati kordades kergem kui jääda ja muuta. 
Need suhted põhimõtteliselt puuduvad. Tervise asjus soovin talle parimat, aga tööalaseid suhteid ei ole. 
Silmast silma nägin teda viimati Jüri Pihli matustel. 
Ma ei ole kuulnud neid etteheiteid viimasel ajal. 
Edgar Savisaarel oli 80. aastate lõpus väga suur roll Rahvarinde rajamisel ja Eesti iseseisvuse taastamisel. Erakonna puhul ei saa aga öelda, et see on olnud ainult ühe inimese tee. Keskerakonna asutamise juures oli sadu inimesi, neist paljud on juba siitilmast lahkunud. Mingit võlga ma Savisaare ees ei tunne. Tunnustan teda nende sammude eest, mis ta 80. aastate lõpus ja 90 
Ma ei ole Oleviste koguduse liige, aga ma olen seal tõesti läbinud nii Alfa kui ka Beeta kursuse. 
Ma ei ole ühegi koguduse liige. Aga kirikut olen pidanud alati oluliseks, nii ka täna. 
Ta oli ja on kindlasti midagi enamat. Need küsimused on väga personaalsed ja ma arvan, et nii see võiks ka jääda. 
Need positsioonid, mis praegu on, on head, ja mina neid ei muudaks. Eesti inimesed käivad kirikus päris sageli, kogudused on küll väiksemad kui mõnda aega tagasi. Jõulude eel leiavad tee kirikusse paljud: kas minnakse kuulama pigem jõululaule või õpetaja jutlust, seda ei oska ma öelda. 
Ma ausalt öeldes ei tea seda, mina ei teinud tema valikuid. Aga valimisplatvormi koostamise ajal on alati palju huvigruppe, kes soovivad oma põhimõtteid sinna sisse saada. Valimiskompassid pole lõpliku tõe kuulutajaid. 
See ei vasta tõele. Minu generatsioon mäletab kindlasti, et kunagi oli Harju tänaval üks jäätisekohvik ja seda, et seal olid varemed. Need olid seal paarkümmend aastat. Varemete taga kõrgub Niguliste kirik. Mu soov Tallinna linnapeana oli lahendada see varemete küsimus – et seal oleks haljasala. Niguliste kirikul on riigiga olnud vaidlus 27-28 aastat. 
Jah, täpselt. Peaminister ja valitsus peavad leidma niisugustele keerulistele küsimustele – kellel Niguliste kirik ikkagi kuulub – lahenduse. Riik ja kirik ei pea kohtus vaidlema, kui nad suudavad leida lahenduse kohtuväliselt. Aega läks, aga lõpuks me seda suutsime. 
Erakonna esimeheks asudes ütlesin, et hämarad tehingud, ebaselgus rahaasjades ja pidev vaidlus peab jääma seljataha, ja nii see on ka läinud. Ma istume täna siin Keskerakonna büroos, mis asub rendipinnal. Toom-Rüütli kinnistu müüsime maha. Me oleme tõesti pidanud tasuma suuri summasid kohtulahendite tulemusena. Sellesama Tartu maja asjus aktsepteerisime kohtu otsust 
See ei ole päris õige, kui seal sees on Edgar Savisaare raamat «Tõde Eestist» – ma ei arva, et see oleks Keskerakonna kohustus. Nõudes on kirjas, et Midfield peab teenima koostööst Keskerakonnaga aastatel 2007-15 38 protsenti kasumit – ma ei arva, et see on põhjendatud. Eks kohus peab otsustama. 
Me seisame õige asja eest. See ei saa olla tõene suurusjärk. Kohtu otsust peab erakond austama. 
Eks me peame selle saama erakonna arveldusarvelt, kust mujalt. 
Kindlasti ei ole, kui me juba 220 000 euro puhul palusime ajatamist. 
Tuleb samamoodi paluda ajatamist, aga ei tasu jagada laskmata karu nahka. Ma arvan, et seal on palju põhjendamata nõudeid. 
Neid rahastamisasju tollel perioodil teadiski kaks-kolm inimest. See, kas inimesed usuvad või mitte… Eks neid reaktsioone on erinevad. Needsamad garantiikirjad olid täielik šokk. 
See on üleüldine küsimus kõigil erakondadel. Keskerakond on teistega võrreldes päris hea distsipliiniga. Meil on liikmemaks eakal üks euro aastas, tööealistel natuke kõrgem. Kaks kõige olulisemat rahastamisallikat on ikkagi riigieelarve ja füüsiliste isikute toetus. 
Ma olen seda võtnud, tavaliselt nädalavahetusel, aga ka mõnikord tööpäevade õhtul. Soov käia inimestega kohtumas on olnud minu loomus. 
Ma olen öelnud, et seda lepingut Keskerakonnal ei ole. See ei kehti, selle alusel ei toimu midagi. 
Kui erakonna esimees on öelnud juba üle kahe aasta, et… 
Ei, see on ametlikult raugenud. 
Kui ma ütlen, et see on raugenud, siis on see protokoll ka lõppenud. Inimesed saavad aru, et ega hirmutamine vene kaardiga ühtsele ja sidusale ühiskonnale kaasa ei aita, ja seda on Eestis kõige rohkem vaja. 
Kohtla-Järvel ei saa ühtegi gümnaasiumit kinni panna. Oleme otsustanud, et 1. septembril 2019 avatakse seal riigigümnaasium. See otsus on tehtud aastal 2014. Siis oli haridusministri portfell sotsiaaldemokraadi, tänase erakonna esimehe käes. Vahepeal on seda portfelli kandnud Reformierakond, Maris Lauri kui ka Jürgen Ligi – ja ka Keskerakond, Mailis Reps 
Võib-olla pidas ta silmas Narvat. Ütlesime siis väga selgelt, et kahtlustuse saanud inimesed ei saa olla Keskerakonna liikmed juhul, kui nad kuuluvad edasi linnavolikogusse või linnaettevõtete juhtorganitesse. Ja me heitsime nad erakonnast välja. Kohtla-Järve asjus: ei, sellist kõnet ei olnud. 
Et nad (eestlased ja venelased – VK) ei seisaks trammipeatuses üks ühes ja teine teises nurgas. Kui Tallinnas pakuti 600 inimesele võimalust õppida eesti keelt, siis leiti need 600 inimest 14 minutiga. Me soovime, et kõik need 1,3 miljonit inimest on meie inimesed. Meie esmane tugevus saab olla ainult ühiskonna sidusus 
Seda ei tule, et kõik umbes 70 000 hallipassimeest saavad Eesti kodakondsuse. Eesti riik ei hakka passi kunagi koju saatma. Nullkodakondsusest on räägitud, aga seda ei ole välja pakkunud Keskerakond. Meie oleme öelnud seda, et inimesed, kes on siin elanud enne 21. augustit 91 ning on lojaalsed Eesti riigile, võiksid kergendatud korras kodakondsuse saada: näiteks keeleeksamit mitte tehes 
See põhimõte on Keskerakonna valimisprogrammis sees ja kindlasti  fookuses. Ma ei oska öelda, kas see on esmane, aga ei olegi tähtis, kas see teema tuleb lauale esmaspäeva hommikul või kolmapäeva lõuna ajal. 
Tallinna Televisioon ei kuulu Keskerakonnale. Kui aastaid tagasi võis keegi sellised sidemeid näha, siis selle ma lõpetan igal juhul ära. Tallinna linna ei juhita mitte siit, vaid linnavolikogus ja linnavalitsuses. Ma pole küll TTV usin vaataja, aga sinna on tulnud palju uusi saateid ja saatejuhte, kes on seotud teiste erakondadega või pole üldse erakondadega seotud. 
Keskerakondlikku linki erakonna büroo kaudu ma küll ei tea. Hea ja erapooletu infokandjana, arvan, võiks ta jätkata, ta on päris paljudele linnaelanikele korda läinud. 
Teflonkihist ei tea ma midagi. Aga arvan, et tuleb näha positiivsust ja ühisosa. Me ei ole nii suur ühiskond ja riik, et kraagelda, näidata näpuga või süüdistada. Meil on vaja koos mõelda, hoida kaks jalga maas, kindlustunnet. Eesti keeles on hea ütlus: pada sõimab katelt, ühed mustad mõlemad – seda ei ole vaja. 
Ma väga loodan, et Jüri Ratas ei lähe ülbeks. Minu perekond ja head sõbrad ütlevad, kui neid märke on. Teiseks, ega see suitsutegemine hea asi ei ole, palju parem on süüa õuna, liikuda ja teha sporti – aga ma saan aru, teie küsimus on seotud umbusaldusega 
Siis ma töötan selle nimel, et see läbi ei läheks. 
Juncker oli Luxemburgi peaminister peaaegu 20 aastat. Mul ei ole sellist plaani, et mitu aastat – selle hinnangu annab Eesti elanikkond, ja mina töötan selle nimel, et Keskerakond saaks pärast valimisi valitsuse moodustada. Ja mõnikord võib inimene ju ka kõrvale astuda ja öelda, et ma teen nüüd midagi muud. 
Eks ma ikka kujutan, ja siin tuleb appi spordi kogemus: kui kukud, tuleb püsti tõusta ja edasi minna. 
Ju see on siis töö kas era- või kolmandas sektoris. Mul ei ole tagavarakaarti taskus, et öelda: see OÜ või AS. Ei ole. Minu kaart on tõesti üks – ja selle kaardi nimi on Eesti Vabariik. 
Tänan teid huvitava küsimuse eest. Mul on väga hea meel, et te ise selle jutuks võtsite, kuna mul oli juba enne teie küsimust tunne, et see teema on hetkel midagi sellist, mis ühiskonnas on vaja selgeks rääkida 
Tänan veelkord väga küsimuse eest. Ma ei kiirustaks antud teemal kiirustatud vastuste andmisega, sest tegu on väga selgelt komplitseeritud olukorraga. Praegusel hetkel on antud teemal käimas arutelud, mis, ma luban, on olnud väga konstruktiivsed ja võin teile kinnitada, et liiva alla me antud teemat ei mata 
Ma olen oma naisele aastaid rääkinud, et ma ei armasta üllatusi. Neid tuleb minu töös iga päev ette ja minu soov on, et kodus neid poleks. Aga võta näpust. Ikka ta üllatab ja ikka ta oskab minu õigeid nuppe vajutada 
Keskerakonna esimehena kindlasti ei sekku mina antud probleemi lahendamisse. Küll aga tänase riigieelarve strateegia osas ma kindlasti oma panuse andsin ja üks peamisi soove oli tänasel valitsusel see, et me leiaksime jätkusuutliku tervishoiu rahastamise süsteemi ja nagu ma alustasin, mul on väga hea meel, et tänane valitsus selle jätkusuutliku tervishoiu rahastamise süsteemi ka leidis, et meie inimestele ravijärjekorrad väheneksid. 
Ikka jõuan muidugi, see on ju ikkagi minu lemmiktegevus. Kuna olen üsna suur ja kogukas mees, siis on minu lemmiktegevuseks end korralikult higiseks joosta ja siis mängu ajal värsketele trennipoistele koht kätte näidata lauavõitluses – kui sa oled ikka korra libisenud mööda higise mehe rinda pidi alla, siis enam sa ligi ei pressi ja hoiad austusega vanadest olijatest eemale. 
Kui on antud, siis milleks seda varjata (naerab). Kui nüüd tõsiselt rääkida, siis need Speedod (ülinapid meeste ujumispüksid, mis geide kogukonnas kõrgelt hinnatud) kinkis mulle mu naine sünnipäevaks. Ta võttis minult ka lubaduse, et kannan neid igal võimalusel. Mul on need praegugi jalas. 
Vastan sellele ühe anekdoodiga, mida ma hiljuti kuulsin: Mehel palutakse lahkuda avaliku basseini juurest, kuna tema Speedodest väljapunnitav osa häirib inimesi, kes on basseini ümber. Mees näitab siis näpuga teise mehe peale, kellel on jalas samasugused Speedod ja küsib, et miks temal siis ei kästa ära minna. „Tema ei ole end täis sittunud,“ vastatakse talle. 
Eesti rahvas on väga selgelt oma toetuse andnud Keskerakonnale ja sellega siis ka mulle. Ma kindlasti ei tea kõiki vastuseid, aga ma püüan oma teadmiste ja tarkuse põhjal edasi anda nii palju kui ma suudan 
Õige küsimus oleks, mis neid tõmbab minu poole hoopis (naerab). Aga ega mina ka ei tea täpselt, miks neid alati minu juurde tõmbab. Kui me liikusime Pariisi tippkohtumise lõunavaheajal oma kandikutega kokatädi poole, siis seisis Bill Gates oma minu selja taga järjekorras ja uuris minult, et kellega ma ühes lauas istun. Ütlesin siis talle, et istun üksi 
Sellega on naljakas lugu tegelikult – mul oli sealt koristamispäevalt kiiresti vaja minna järgmisele kohtumisele ja nii ma viskasin need uriinipudelid oma ametiauto pagasnikusse. Kui ma ei eksi, siis peaks need seal siiani alles olema. Ma pole uurinud. Väga hea, et küsisite. Uurin oma turvameeskonnalt järgi, mis on nende rekameeste uriinipudelite saatus 
Kui Jevgeni Ossinovski ja Margus Tsahkna lähevad koos suitsetama kurilkasse jälle. Hirmuvõdinad tulevad peale. Ma ei ole ebausklik aga selliseid asju ma kardan lihtsalt. 
Huuh, arvasin, et mingi raske küsimus tuleb taas aga sellele oskan vastata küll. Onu Claude ütles mulle, et on kuulnud, et meil, eestlastel on hea ligipääs Läti odavale alkoholile ja ta palus, et kui ma järgmine kord Brüsselisse tulen, et ma võtaks siis talle kasti õlut kaasa. Lubasin võtta. 
Pole tänu väärt! Ja hoidke end seal Lugejakirjas ja edu teile, olen suur fänn! Saan kõik oma uudised teie käest. Häid pühi teilegi! Aa, ja pange palun kirja, et tänavused valged jõulud on valitsuse teene. Kõlab hästi ju! 
Ema küll siin ei sündinud, kuid minu vanaisa on Saaremaalt pärit ja isapoolne vanaema on samuti Saaremaalt – seega siinsete juurtega on mul palju ühist. Täpsemalt, isapoolne vanaema on Lümanda kandist ja emapoolne vanaisa Pöidelt Kanissaare külast. 
Kuna ema töötas (geograafina – toim) välitöödel, olime alati suviti mitu nädalat ka Saaremaal, tihtipeale siinsetel laidudel. Näiteks on minu isiklik kaugushüpperekord – neli meetrit – tehtud just Orissaares. Olin siis 10- või 11-aastane ja pole elus enam kaugemale hüpanud. Mingil põhjusel sattusin neljal või viiel suvel Orissaarde kergejõustikutrenni. 
Suvisel ajal oli kindel reegel, et pidin minema jalgsi Vilsandilt Vesiloole. Kaheksakümnendatel oli põnev avastada rannikult näiteks mõnelt laevalt pärit Soome piimapakki, samuti sai korjatud palju nõmmeliivateed. Kusjuures siis oli veel Vilsandil poodki avatud. 
Minu aktiivne Vilsandil käimine kestis 90-ndate alguseni. Ööbisime Mändre talus, millest vasakut kätt jäi piirivalvetorn ja teisele poole kasarmud. Saaremaal Vene piirivalve veel oli, kuid Vilsandil enam mitte. Paljud looduskaitsealad ja nende korrashoid on jäänud soiku, sest hooldab küll RMK, kuid kohapeal inimest enam ei ole – kas on ametikoht koondatud või vanad tegijad jäänud pensionile 
Minu jaoks on huvitav, kui keegi ütleb, et ta läheb Leisi. Minu jaoks on Leisi hoopis teine, mitte see suur Leisi, vaid see, mis asub sealsamas Pöide vallas, kus Kõrkvere poe juurest paremale ära keerates asub Leisi küla – seal olen samuti palju suvesid mööda saatnud. 
Väga palju. Ühelt poolt olen viimasel kümnel aastal riigikogu tööl olles usinasti Saaremaal käinud. Teisalt, olles neli aastat korvpalliliidu president, tõime saarele mitmeid Eesti mõistes tipptasemel korvpallivõistlusi, näiteks toimusid Eesti meistrivõistluste II liiga karikavõistlused 2014. aastal Orissaares, Eesti karika finaalmängud peeti veidi rohkem kui aasta tagasi Kuressaares. 
Mis teeb meele vahel kurvaks, on see, et kui käin vaatamas oma tuttavaid või sugulasi – neid radu, kus lapsepõlves väga tihti käisin –, siis tõsiasi on see, et mõnikord pead vaatama ainult kas maja või hoovi, sest majas enam kedagi ei ela. Ühelt poolt vanemad inimesed on kahjuks siit ilmast lahkunud, samuti on neid, kes on ära kolinud. 
Saaremaa ja siinsed omavalitsusjuhid on olnud hästi tublid. Loen seda potentsiaali, mis on kogu protsessile siitpoolt antud, väga suureks. Esiteks oleme leppinud valitsuskoalitsioonis kokku, et taastame 30 miljoniga omavalitsuste tulubaasi ja üksikisiku tulumaksu protsendi, mis 2009. aastal ära võeti. 
Täna, kui meil on arutelu all riigireform ja maavalitsuste teema, näen valitsuskoalitsiooni tasandil suurt valmisolekut, et need funktsioonid, mida maavalitsus kannab, peaksid jääma kohaliku omavalitsuse kätte koos rahastusega. Oluline on, et tekiks ka suurem võimekus väga heade spetsialistide leidmiseks. 
Enne 2018. aasta 1. jaanuari maavalitsused igal juhul tööd ei lõpeta. Ka lõplik üleminekuaeg ja ülesannete ümberjagamise kava tuleb nii valitsuse kui riigikogu tasandil veel kokku leppida. Inimesed, kes iga päev riigi- ja haldusreformiga tegelevad, ütlevad, et 6–10 kuud on piisav etteteatamisaeg. 
20. jaanuaril toimub valitsuse seminar, kus võtame tõsiselt arutelu alla teatud riigiametite ja organisatsioonide väljaviimise Tallinnast maakondadesse. 
Jääb Eesti riigile. 
Suhtun sellesse tugevalt positiivselt. Ma isegi ei saa aru, kust tuleb see suur kartus, et Ruhnu ei jää iseseisvaks. 
Aga üks natuke Saaremaa juurtega, hetkel Tallinna linna elanik Jüri näiteks arvab, et Ruhnu võiks jääda iseseisvaks. 
Ei karda. Ega Keskerakond pole organisatsioon, kes ei lase inimesi kuhugi minna, erakonda kuulumine on samuti vabatahtlik. Kui võtame statistika, siis meie tulemus on Saaremaal olnud väga tugev – oleme olnud teisel kohal, välja arvatud 2013, kui meie tulemus kohalikel valimistel tõesti langes 
Suhtun sellesse hästi. Esimene eeldus juhtivale kohale pääsemiseks ei peaks olema parteipilet, vaid sisuline töö. Usun, et nii Madis Kallas kui Mart Mäeker on näidanud häid tulemusi Kuressaare linna juhtimisel ja teinud kõik, mis tänases Eesti seadusandluses ja finantsolukorras võimalik. Ma ei arva, et omavalitsustes, kus me ei näe juhikohtadel erakondade tipp-poliitikuid, oleks midagi halvasti. 
Arvan, et parvlaevapiletid Eesti kahe suursaare ja mandri vahel peaksid olema kohalikule elanikule riigi poolt doteeritud. Samuti need ettevõtjad, kes annavad saarlastele tööd, vajavad tegutsemisinvesteeringu kindlust. Vastus on, et toetan seda mõtet. Samuti oleks oluline maksuerisuste kehtestamine siinsetele ettevõtetele – isegi praegune koalitsioon on eraldanud 20 miljonit eurot, et teha maksuerisusi teatud ettevõtlusvaldkondadele 
Ma ütleks, et see on mõneti kahetine. Tegelikult pole peale kongressi esimehe poolt suunamuutust toimunud, rohkem on hakatud teisitimõtlejaid karistama. Oma juhtkonna seisukohtadest erinevate arvamuste esitamine peaks viima vaba diskussioonini mitte erakonda lõhkuvate konfliktideni. Seepärast olen valinud täna selle tee, et inimesi, kes on erakonnas, ühendada, leida nendega võimalust mõttevahetuseks. Seda eriti piirkonna tasandil, mis minu meelest on ülioluline 
Me oleme kohtunud põgusalt erakonna juhatuse ühel koosolekul ja põhimõtteliselt neid suhteid ei ole. Need ei ole kindlasti igapäevaselt ründavad e-kirjad või telefonikõned, aga need ei ole ka sellised, kus me koos püüaksime tegutseda. Kongressi järgselt tooksin ma positiivse poolena välja selle, mis toimub täna riigikogu fraktsiooni töös 
Kui me räägime Jüri Ratase ja Edgar Savisaare vahelisest koostööst, siis juba öeldult on üks kohumine erakonna juhatuses olnud, seoses omavalitsustemaatikaga. Kui rääkida koostööst näiteks mõttevahetuste osas, siis seda kahjuks ei ole. 
Ma usun, et ta kindlasti suhtleb fraktsiooni paljude liikmetega, sest osa fraktsiooni liikmeid on ka erakonna juhatuse liikmed. Kui tihedad need suhted on ja kellega need on, seda ma ei oska eriti öelda. 
Ei oska isegi öelda, mis näitajate põhjal hinnata, kes on sisuline opositsiooniliider. Pigem oskan öelda seda, et koostöö riigikogu tasandil Sotsiaaldemokraatliku Erakonna ja Keskerakonna vahel on kindlasti parem, kui ta oli eelmises, 11. koosseisus. Minu meelest me oleme näidanud täna ka Eesti mõningate omavalitsuste lõikes, et me suudame koostööd teha, näiteks Valga linnas 
Kui võtan välja Keskerakonna muudatusettepanekud järgmise aasta riigieelarvesse, siis minu meelest need on vägagi ühiskonda ühendavad muudatusettepanekud, näiteks kasvõi õpetajate palk. Õpetajate palga osas tooks ma sellise näite, et valitsus leidis mõne päevaga võimaluse, et kui ESM jõustub varem ehk järgmisel aastal, oleks see sissemakse 30 miljonit eurot meil juba riigieelarves olemas 
Mitmed on lahkunud, sest nad on välja visatud oma teisitimõtlemise väljendamise pärast. Mitmed on lahkunud oma vabal tahtel. Juurdetulnuid on aga rohkem kui lahkunuid. Kongressi otsus on, et kui sa oled vastu oma fraktsiooni otsusele volikogu tasandil või riigikogu tasandil, siis on juhatusel õigus erakonna liige välja visata. Mina hääletasin selle põhimõtte vastu. Ma arvan, et see ei ole õige 
Me istume juba viiendat aastat riigikogus ühes pingis ja meie vaated ja hinnangud suuresti kattuvad või on lähedased. On ka erinevaid seisukohti, mil me püüame teineteist mõista. Ma julgen välja öelda, et duo Kadri Simson ja Jüri Ratas on oluline tegur Keskerakonna edasiviimiseks 
Ma ei tegutse sellepärast, et mõtlen järgmise kongressi peale ja kui siiralt ütlen, siis minu südamesoov on see, et suudaksin teha kõik hoidmaks seda erakonda koos, hoidmaks inimesi koos ja teha kõik, et me saame ka oma programmi ellu viia. Seda, kas Jüri Ratas kandideerib järgmisel kongressil või mitte, on tõesti vara öelda 
Erakonna esimees, kelle erakond on riigikogus, on selles mõttes kõrgliiga mängija, et temast koos tema meeskonnaga võib väga palju sõltuda, missugust suunda Eestis valitakse. Tuleb meelde üks iidne vanasõna, mis ütleb, et trepil on kolinat, aga keegi sisse ei tule 
Meil on 31 asutajaliiget ja minu teada on erakonna järgmine juhatus 5. detsembril. Kui see on registreeritud, siis ma loodan, et kutsutakse kümne päeva või kahe nädala jooksul kokku koosolek, valitakse sinna seitsmeliikmeline juhatus ja juhatus valib esimehe. Ma ei usu, et Keskerakonna juhatus seda ei registreeri 
Minu vanker, mida mina proovin vedada ja mitte üksinda, vaid koos riigikogu fraktsiooni, omavalitsuskogu ja erakonna liikmetega, on see, mis kannab Eesti Keskerakonna silti. Täitsa siiralt ma ütlen nii. Peale kongressi on olnud diskussioone teetassi taga, ka uue võimaliku erakonna ainetel, aga mingit reaalset tegevust selle nimel ei ole ja ma väga loodan, et ei saagi olema. 
Ma arvan, et määratluse klassikalised jaotused täna väga enam ei kehti. Kui te võtate ka näiteks Euroopa poliitika, siis isegi viis-kuus kuud tagasi ei tahtnud keegi kuulda mõtet kahekiiruselisest Euroopast. Täna juba tundub, et see muutub päris moodsaks sõnapaariks. Mis ma tahan sellega öelda? Ka ajalooliselt väljakujunenud poliitilised suunad ja seisukohad on hakanud suuresti lähenema ja üksteiselt üle võtma 
Ma ei tea ja kes seda oskab öelda. Sellele küsimusele võib ainult oma mõtete või tunnetusega vastata. Mina ei arva, et Edgar Savisaar poliitikast või Keskerakonnast lahkub. Temasugusel targal mehel on siin tegevust kuhjaga. Tema toetajad on ka keskerakonna toetajad. Toetusuuringud ja valijate uuringud näitavad, et Keskerakonna valija on väga lojaalne valija 
Kuulusin tol hetkel veel Keskerakonna juhatusse ja ma olin sellele vastu, ma ei pidanud seda õigeks. Põhimõte oli ühelt poolt eetiline. Aga teiselt poolt, mulle tundus, et ka õiguslikult võib tulla lahendeid, mis ei ole meile positiivsed ja need ka tulid. Selline vastandumine on tegelikult olnud mõlemapoolne, see on olnud mõlema miinus 
Kui me räägime lastaedadest, siis lasteaiad on olnud mulle sel ajal, kui ma olin linnapea, väga südamelähedased. Olgugi, et abilinnapeana ma lasteaedadega ei tegelenud. Linnapeana said nad tõesti mulle vaat et isegi kõige prioriteetsemaks valdkonnaks. Käisin kõik lasteaiad läbi, kui me räägime munitsipaallasteaedadest, siis oli neid tollal umbes 130 
Selles teemas on alati ka hästi suur osa populismi sees, kui poliitikud räägivad, et kaotame linnameedia. Linnaosalehed on head infokandjad. See, kui ühes numbris on neli pilti linnaosavanemast või tema asetäitjast, siis ma arvan, et see toob sellele poliitikule ainult kahju ja mitte kasu. Linnaosalehed võiksid olla ja ma ei näe siin mingisugust probleemi 
Kui me võtame Eesti poliitilise lähiajaloo, siis pole ju koalitsioonid eriti püsivad olnud. Tõsi, viimases tsüklis põhimõtteliselt püsis kaksikliiduna. Selle järgi võiks ju öelda, et püsib küll. Arvan, et Eesti poliitkaart on üsna välja kujunenud. Teatakse erinevaid poliitilisi suundi ja nagu ma ütlesin, nihkuvad need tegelikult järjest rohkem ja rohkem üksteisele lähemale 
Ambitsioonikas eesmärk. On õige, et võtame suuna sellele. Viie-kuue nädala pärast Soome presidendiga kohtume, et arutada. See annaks majandusruumile palju juurde. See on hea suund, mida Eesti ja Soome järgmiseks sajaks aastaks võiks võtta.  
Meie suhted Washingtoniga ei ole jahenenud. Nii akiivsed pole meie suhted kunagi varem olnud. Siin käis nii USA spiiker, asepresident. Meie suhted ametkonna ja kaitse tasandil on väga tihedad. Loodan, et aset leiab ka tippkohtumine Balti riikide ja USA vahel.  
meie jaoks on kõige olulisem iseseisev riik. Peame alati olema valmis oma iseseisvust kaitsta. Paremad suhted sõltuvad Minski kokkulepetest. See kindlasti meie majandussuhteid edasi arendada ei võimalda. 
kui me ei suuda viia muul moel infot nende inimesteni, siis tuleb leida kanal, mille kaudu seda saab. Praegu vaadatakse PBK-d. 
Eesti uudised on seal vaadatuim kui Vremja. Olen nende ajakirjanikega kokku puutunud, pole nende puhul kunagi tuvastanud Eestivastasust. Tuleb muidugi tööd edasi teha. 
teemad on ju tegelikult sarnased: turvalisus, sotsiaalkindlus. Sellega keskerakond tegeleb igapäevaselt. Kas see on korralikum koolihoone, parem maantee, suurem sotstoetus peredele - need on need teemad, mis on mõlemale keelegrupile olulised.  
õnneks Eestis võetakse asja mõistusega ja meil on õigus privaatsusele. Oma kodu eest tuleb ikka hoolitseda. Jah, ma teen seda 
muidugi mulle ei meeldi piirikaubandus. Aga mis on peamine eesmärk? Läti läheb nüüd samuti alkotõusu poole. Kas rahva trots murelikuks ei tee? Ratas: peamine põhjus on ikka seotud rahva tervise ja alkoholitarbimise vähenemisega. 
kui on eri osapooled, saab teha, mida need osapooled kokku lepivad. See ongi poliitika ja demokraatia. Lepitakse kokku. 
Eesti majandusel läheb täna tublisti. Seda tänu meie ettevõtjatele. Tänane valitsus on reforminud  tulumaksuvaba miinimimi. Oleme ära jätnud, et selle aasta alguses pidi tõusma diislikütuse aktsiis. Me oleme otsustanud ära jätta majutusasutuste käibemaksutõusu. Jäi 9 protsendile, et seda majandusharu toetada rohkem.  
ostimees pani hindeks 2+. Eks tänavu saab jälle oodata hinnet. Võtame töiselt. See kannustab.  
kolm partnerit omavad võrdse arvu ministrikohti. 15. oktoobri õhtul andsid eesti elanikud Keskerakonnale suurima toetuse.  
et meid kõiki Eestimaal oleks järgmise saja aasta jooksul rohkem kui täna. Et saaks siis öelda, et Eesti on kasvava rahvaarvuga riik. Ma arvan, et see on peamine.  
töiseks 
tuleb võrrelda, kus Keskerakond seisis 5. nov 2016 ja täna. Tollal me olime 10 aastat olnud opositsioonierakond. Meil oli palju kohtuskäike, oli tavaline, et KE kasutas palju juristide abi. Täna me näeme, et KE on peaministrierakond, selja taga on eesistumine, oleme maha müünud oma bürooo, et maksta ära trahvid ja sanktsioonid. Me liigume seda teed. 
Sest see protokoll ei tööta, ütleb Ratas. Selle raames ei ole mingit koostööd toimunud, mingeid kontakte pole, see protokoll oma sisult ja vormilt pole kunagi tööle saanud. 
eskerakonnas on 15 000 liiget, kuid töötame ühe meeskonnana. Poliitikas peab juht suutma mängu nii, et mängitakse ühise eesmärgi nimel, mis on iseseisev, tugev, jätkusuutlik Eesti. Ma ei tunne, et erakonna sees minu vastu mängitakse. 
Ta on oma kanna poliitikas kinnitanud. Poliitikas annab tugevuse tulemus, mille annab kõrgem võim, Kõlvarti mandaat on tugev.  
sinna on kulunud rohkem kui kümneid tuhandeid eurosid. See on keeruliselt kulutatud raha.  
Kui ta on valimistel pööranud erakonnale selja.. ta on isegi öelnud, et palun ärge toetage keskerakonda.. Ajaloonõunikuna ei oleks keegi parem kui Edgar Savisaar, aga see koostöö ei hakanud tööle.  
Kohtusin temaga silmast silma eemise aasta sügisel. See pole laste liivakastimäng. Minu soov on olnud siiralt, et ta jääks erakonda. Tema sõnum on olnud, et ta teeb seda, aga see sõltub tema tervisest. Ma ei oleks uskunud, et ta ütleb, et ei, ma ei tule appi, ja lähen ka teise nimekirjaga.  
Andis palju juurde inimlikku suhet ja sidet. Inimlikule kontaktile ei saa kunagi mingid manuaalid või direktiivid vastu. Raskel ajal on suhted hästi olulised, tõdeb Ratas. 
Sillad on kõigiga olnud head, tõdeb Ratas. 
Mina isiklikult olen alati hääletanud valimisjaoskonnas, aga mõistan, et inimestel on erinevad eelistused. E-valimiste korraldamisel on peamine nende turvalisuse, läbipaistvuse ning võrdsete võimaluste tagamine. Olen seisukohal, et e-hääletamise periood peab kattuma elukohajärgses jaoskonnas eelhääletamise päevadega. 
Tallinna Televisiooni peamine eesmärk on Tallinna elanike informeerimine pealinnas toimuvast. Tallinna Televisiooni tööd ning igasugust ajakirjandust tuleb korraldada sõltumatult ja tasakaalukalt. 
Ühegi omavalitsuse, sh Tallinna linna ega ühegi riigiasutuse rahalisi vahendeid ei tohi kasutada erakondliku valimiskampaania tegemiseks. 
Kummaline küsimus. Usaldan ja toetan Eesti riigiasutusi. 
Tasuta ühistranspordi pakkumine on kindlasti mõistlik otsus. Seeläbi on suurenenud inimeste liikumisvabadus ning pealinn on muutunud keskkonnasõbralikumaks. Toetan kogu riigis tasuta maakonnasisese ühistranspordi korraldamist. 
Eesti riigi huvides on kõigi elanike võimalikult laialdane kaasamine. Kindlasti tuleb meil aktiivselt toetada ja innustada inimesi Eesti kodakondsuse taotlemisel. Ennekõike pean silmas tasuta eesti keele kursuste pakkumist ning kõigile Eestis elavatele lastele kodakondsuse võimaldamist. 
Eesti Keskerakond on aastakümneid Ida-Virumaa arengusse väga tugevalt panustanud. Üksikud korruptsioonijuhtumid on kahetsusväärsed erandid, millest tuleb kindlasti õppida. Keskerakonna ja kõigi teiste erakondade eesmärk peab olema Ida-Virumaa elanike heaolu tõstmine ning maakonna tasakaalustatud arengu toetamine. Selleks tuleb luua Ida-Virumaale rohkem investeeringuid ja täiendavaid töökohti. 
Keskerakonna toetus on viimaste arvamusuuringute järgi kõige kõrgem nii Eesti Vabariigi kodanike seas kui ka ühiskonnas laiemalt. Meid toetas kohalikel valimistel ligi kolmandik Eesti elanikkonnast. Peame muutma erakonna juhtimise laiapõhjalisemaks ja selgemaks ning erakonna rahaasjad korda tegema. Samuti pean vajalikuks Keskerakonna piirkondlike üksuste ning kogude senisest aktiivsemat toetamist. Eesti riigi teenimine ja ehitamine on meeskonnamäng, kus vajame iga erakonnaliikme panust 
Protokoll ei ole käivitanud erakondadevahelist koostööd ning on olnud aastaid külmutatud olekus. Selline olukord jääb kestma, kuni riikidevahelised suhted on paranenud. 
Keskerakond läheb valitsuskoalitsiooni nende erakondadega, kellega saame kõige paremini oma programmilisi seisukohti ellu viia ning kõigi Eesti inimeste heaolu eest seista. Meie jaoks on võimalikud partnerid kõik Riigikogus esindatud erakonnad, kellele Eesti rahvas on oma toetuse andnud. 
Ühissõidukite graafikujärgne liikumine on sõitjate teenindamisel üks olulisemaid kvaliteedinäitajaid. Paraku ei sõltu see ainult sõidukijuhi tahtest ja täpsusest. Sõidugraafikust kinnipidamine sõltub suuresti liiklusoludest, ummikutest, avariidest, talvel teeoludest, fooride ja ülekäiguradade rohkusest, raudteeülesõitudest jne. Kuna ka autode arv Tallinnas suureneb iga aastaga, siis muutub ühistranspordi sõidugraafikute järgse liikluse korraldamine üha raskemaks 
Käesoleval aastal alustati Pae tn taastusremondiga (hetkel paigaldatakse äärekive) Peterburi tee ja Majaka põigu vahel. Tulevatel aastatel läheme sellega edasi ja püüame selleks vahendeid leida. 
Laagna keskuse trepp kuulub Vikerlase 23 erakinnistu juurde. Linn saab omalt poolt aidata sellega, et tihendab munitsipaalpolitsei kontrolli nimetatud objektil hooldustööde teostamise üle. Juba praegu toimub munitsipaalpolitsei järelevalve 24 tundi ööpäevas ning 2007. aastal on plaanis luua Munitsipaalpolitseiamet, mis tõhustab kontrolli veelgi. Loomulikult soovitame kõigist sarnastest probleemidest teada anda Tallinna infotelefonil 1345. Edastan Teie mure Lasnamäe LOV vanemale. 
See, mis Haaberstis toimus, oli ka kõigile linnavalitsuse töötajatele suur šokk.Linnavalitsus viis kohe pärast traagilist intsidenti Haabersti LOV-s (ning ka kõikides teistes linnaosades) läbi turvaauditi, mille käigus tuvastati hulgaliselt möödalaskmisi töötajate turvalisuse tagamisel. Veel sel aastal investeeritakse ametiasutuste turvalisuse tagamisse ja töötajate koolitamisse 1 miljon krooni, 2007. aastal on plaanis selleks kulutada 3 miljonit krooni 
Neid ei ole heakorra eeskirjade järgi lubatud parkida avalikul teel või muul üldkasutataval alal või kinnistu tänavaäärses õueosas! Sellise sõiduki parkimiseks korterelamu maal peab olema maavaldaja luba. Munitsipaalpolitseisse tuleb teha avaldus. Mis tähendab LLOV EI REAGEERI AVALDUSELE - kirjutage mulle sellest pikemalt, meie linnaasutused peavad reageerima igale kodaniku avaldusele! 
Tallinna teedeehituses on 3 prioriteetset suunda: Ülemiste ja Russalka liiklussõlm ning Haabersti ring. Loomulikult on ka Rannamõisa tee piirkond linnajuhtide pideva tähelepanu all. Rannamõisa tee rekonstrueerimiseks koostati projekt koos Haabersti mitmetasandilise ristmiku projektiga juba 2003.a. Selle realiseerimise eelduseks on eelnevalt ristmiku väljaehitamine. Kahjuks ei lubanud linna rahalised võimalused seda teostada eelarveliste vahendite baasil 
Ehitusluba, mis on väljastatud Rävala pst 12 hoone osaliseks lammutamiseks on väljastatud ehitusseaduse (edaspidi EhS) alusel. Ehitusloa väljastamise menetluses kontrolliti, et täidetud oleks ehitusseaduse § 23 lõikes 2 sätestatud tingimused, samuti teostati kontroll projekti vastavuse üle Estonia pst, Teatri väljaku, Rävala pst, Kentmanni tn ja Sakala tn vahelise kvartali detailplaneerimise projektile ja õigusaktidega kehtestatud normidele ning ehitustehnilistele nõuetele ja normidele 
Tallinna linnapeana on minu kohus püüda luua Tallinnast selline elukeskkond, et elanikel ja külalistel oleks siin linnas hea ja turvaline olla. Näiteks oleme viimastel aastatel kiirendanud detailplaneeringute menetlemist.  
Kuna järgmisel aastal ei ole ette näha Tartu maantee laadseid suuri tee-ehitusprojekte, siis on teedeehituse üheks prioriteediks võetud kõnniteede väljaehitamine ja arendamine. Kindlasti arvestame Teie ja teiste linnakodanike ettepanekutega lähiaastate kõnniteede remondikavade koostamisel. 
Suhtlen ikka - tihedalt ja tihti. Tallinnas tegutseb Raeklubi, mille tegevuses osalevad ka endised linnapead. Kohtun nendega aasta jooksul korduvalt. Olen kutsunud endisi linnapeasid linna üritustele. Kahel viimasel päeval olen kohtunud mitme endise linnapeaga ja arutanud Tallinna küsimusi. Olen mõelnud varem ja mõtlen ka praegu, et kõik linnapead on andnud linna arengusse oma panuse ja neilt nõu küsida pole häbiasi 
Harju tänavat peab praegune linnavalitsus üheks oma prioriteetidest. Paljude võimaluste seast otsides oleme otsustanud, et varemetest peab saama puhke- ja vaba aja veetmise ala, mitte pilvelõhkujate piirkond. Esimesi tulemusi näeme juba järgmisel kuul, kui avame seal liuvälja. Lõplik valmimine koos purskkaevude ja projektijärgse haljastusega valmib 15. maiks 2007. 
Liinil nr 22 on Rukkilille peatus ette nähtud. Selliste juhtumite korral palun teavitada (liin, peatus, suund, kellaaeg) transpordiametit  
Mida laiapõhjalisem koostöö, seda parem, aga saame ka üksinda hakkama. Opositsiooniga peab igal juhul dialoogis olema. 
Jah, sõidan ise ja isikliku autoga. Kasutan ökonoomset väikeautot. Linnapea ei kanna relva, kuid kasutab üht teist relva  - sõnarelva. Olen alati valmis suhtlema, küsimustele ja meilidele vastama. 
Kindlasti ei luba linnavalitsus igale poole uusi hooneid ehitada. Näiteks oleme keeldunud hoonete ehitamisest Harju tänavale ja Ülemiste järve äärde. Uusi hooneid püstitatakse Tallinna vastavalt kehtivale üldplaneeringule, millele peavad vastama ka konkreetsel ehitusalal toimuvat sätestavad detailplaneeringud.  Kõrghoonete paremaks planeerimiseks ning nende püstitamisalade fikseerimiseks on töös teemaplaneering „Kõrghoonete paiknemine Tallinnas", mis jõuab vastuvõtmiseni lähikuudel. 
Ka oma aastapäeva kõnes 15. novembri Linnavalitsuse pressikonverentsil tõin ma ühe miinusena välja uue raehoone konkursi. Linnavalitsus tõenäoliselt kiirustas sellega. Tänaseks oleme koos Arhitektide Liidu esindajatega loonud komisjoni, et leida uue raehoone asukohale parim lahendus. 
Linnapea ja kõigi linnavalitsuse töötajate palk on avalik, selle on kinnitanud volikogu ja palganumbrid võib leida Tallina koduleheküljelt. 
Kui ma 30. jaanuaril 2006 Rohelise Pealinna ideega välja tulin, siis minu mõte oli, et Euroopa hakkaks seda tähistama nii nagu Kultuuripealinna tähistatakse. Tänaseks on selle ideega liitunud 41 linna üle Euroopa. Kindlasti pole see ainult Tallinna idee, aga Tallinn võiks sellele tiitlile kandideerida näiteks aastal 2018, kui Kadrioru park saab 300-aastaseks 
Linnavolikogu esimees saab ametiketi vastavalt linnavolikogu otsusele. Linnavolikogu otsustesse peab linnapea lugupidamisega suhtuma. 
Järgmine avalik ujula on plaanis rajada Kristiinesse. Teie mõte avalikest ujulatest Mustamäe ja Haabersti elanikele väärib arutamist. Kindlasti on neid veel vaja ka Põhja-Tallinnasse. 
Lemmikud on meil kodudes - pereliikmed, koduloomad. Tööalastes suhetes ei saa rääkida lemmikutest. Olen kindel, et aasta tagasi linnavalitsuse meeskonda komplekteerides hindasime hetkeolusid õigesti ja tegime parima valiku. Meie meeskonda kuulub nii mehi kui naisi. Noori ja juba kogenud poliitikuid. Meil on elukogemust ja nooruslikku kuraasi. On mehelikku ratsionaalsust ja naiselikku empaatiat. Oleme ühtne ja tegus meeskond. 
Kindlasti näitab Vabaduse kell õiget aega Eestimaa vabaks saamisest. 
Aastatel 2003-2004 viis Prantsuse konsultatsioonifirma SYSTRA läbi uuringu "Tallinna linna integreeritud ühistranspordisüsteem", mille tähtsamaks ettepanekuks oli kesklinna läbiva Lasnamäed Mustamäega ühendava trammiliini rajamine. Aastatel 2006-2007 viiakse läbi projekti "Tallinna tramm" teostatavusanalüüs ja koostatakse taotlus projektile toetuse saamiseks Euroopa Liidu Ühtekuuluvusfondist. Positiivsete tulemuste korral kavandatakse trammiliin Lasnamäele. Kuna trammiliinide ehitus nõuab suuri investeeringuid, kavandatakse need suure sõitjakäibega piirkondade teenindamiseks 
Vastavalt "Tallinna magistraaltänavavõrgu (teedeehitus ja rekonstrueerimine) arengusuundadele aastateks 2005-2014" on Pärnu mnt renoveerimisega planeeritud alustada 2008.a 
Oma koolide õpetajate, endise ja praeguse koolidirektoriga ja klassikaaslastega suhtlen siiani tihedalt. Oma põhikooli (Rahumäe põhikooli) ja gümnaasiumi (Nõmme gümnaasium) kaaslastega kohtume vähemalt 2 korda aastas. Igal 1. septembril olen viinud neljale õpetajale tänuks lilli. Eriline tänu õpetajatele Anne, Ene, Raimund ja Vassili! Olen külastanud koole linnapeana ja käinud vilistlasüritustel vilistlasena. Kavatsen ka sel aastal külastada Rahumäe põhikooli sünnipäeva. 
Vabaduse väljak tuleb KORDA TEHA - viimase pingini! Vabaduse väljaku kordategemine on praeguse linnavalitsuse üks prioriteete. Meie soov on 2009. aastaks autod maa alla saada ja ehitada Vabaduse väljakust esindusväljak jalakäijatele. Pingid kiriku ukse juures on tõesti amortiseerunud ning neid ei hakata enam parandama. Hiljemalt 15. märtsiks on seal korralikud pingid. Tallinnas peab olema kõigil hea elada. 
Tallinn on juba praegu ja läbi aegade olnud multikultuurne linn. Kindlasti saab seda näha ka 2011. aastal, kui Tallinnast saab Euroopa Kultuuripealinn. 
Täna mingil määral Talsingi idee juba toimib oma äriliste kontaktide, inimeste liikumise, laevanduse ja merekaabli näol. 
Tallinn peab linnakodanike informeerimist oluliseks ning seda tehakse ka erinevate telekanalite vahendusel. Nö otseallikaks on igal tööpäeval Kuku raadios hommikul ja õhtul linnauudiste saade (kell 8.05 ja 17.05). Igal nädalal korraldab linnavalitsus pressikonverentse kolmapäeval kell 12, kuhu on kutsutud meediaväljaannete esindajad. Pressikonverentsid on ka veebis jälgitavad, lisaks temaatilised pressikonverentsid 
Pooleli jäänud ehitise puhul saab Tallinna heakorraeeskirjade alusel nõuda selle omanikult juurdepääsu tõkestamist (tarastamist, avade sulgemist jms) krundile ja ehitisele. Poolelioleva ehitise likvideerimist saab Ehitusseaduse alusel nõuda juhul, kui see on muutunud varisemisohtlikuks. Kõnealuse ehitise ohutuse tagamise ja likvideerimise asjas alustatakse järelevalvemenetlust. 
Sellele küsimusele saadetakse vastus isiklikult küsijale. 
Linnaametnikud on eelkõige linnakodanike teenindajad. See, mis Haaberstis toimus, oli meile kõigile suur šokk. Turvalisuse tagamine linnaametites on pikk protsess, mille algus oli turvaauditi tellimine ja mis jätkub turvatehnika paigaldamisega vastavalt kavale, koolituste läbiviimisega ja ühtsete turvanõuete kehtestamisega linna ametiasutustele. Hetkel paigaldatakse kõikidesse ametiasutustesse, kus toimub külastajate vastuvõtt, häire-paanikanupud 
Ühiskanalisatsiooni rajamistöödega Veskimetsa piirkonnas alustati (Sirge tn) juba käesoleval aastal. AS Tallinna Vesi piirkonna vee-ettevõtjana on Veskimetsa piirkonnas võtnud üheks oma prioriteediks ühiskanalisatsiooni ning sademetevee rajatiste ehitamisel 2007. aastal. Tallinna Linnavalitsus ei ole elanikkonna elutähtsatesse probleemidesse ükskõikselt suhtunud. Vastavalt Veeseadusele peab kohalik omavalitsus põhjavee kaitseks tagama reovee kogumisalal kanalisatsiooni olemasolu reovee suunamiseks reoveepuhastisse ja heitvee juhtimiseks suublasse hiljemalt 1 
Ehituse järelevalvet Tallinna linnas korraldab Linnaplaneerimisameti ehitusjärelevalveteenistus. Kohalik omavalitsus lähtub oma tegevuses kehtivatest õigusaktidest ja jõustunud kohtuotsustest. Linn kui haldusorgan saab tegutseda ainult seaduse alusel ning seaduses määratud ulatuses. Linn teostab ehitusjärelevalvet vastavalt seadusandja poolt etteantud piirides. Käesoleval ajahetkel kasutab linn kõiki seaduses antud võimalusi võitlemaks ebaseaduslike ehitustega. Paraku on kehtiv ehitusseadus lünklik 
Tänan! Jõudu ja sära Teie ellu! 
Vastavalt koostatud projektile on ette nähtud ehitada Räägu tänav ca 20 cm madalamale praegusest kõrgusest. Lisaks on vaja ka rajada sadevete kanalisatsioon. Arvestades tööde iseloomu ning teetöödeks ebasobivaid ilmastikuolusid on otsustatud Teie poolt nimetatud teelõigu kapitaalremont teostada 2007. a. kevadperioodil. Teetööd peavad olema lõpetatud hiljemalt 31. mail 2007. a. 
Tallinn-Väike raudteejaama ootesaal aadressil Juurdeveo 25 on kinnistusraamatusse kantud 15.06.2006. Omanik on Edelaraudtee Halduse AS. Tallinna linna ametid on korduvalt pöördunud Edelaraudtee poole neile kuuluvate kinnistute heakorraalastes küsimustes ning teeme seda jätkuvalt. 
Käesoleva seisuga on Peterburi teel Tallinna linna poolt välja ehitatud tänavavalgustus kuni linna piirini, s.t Pirita jõe sillani. Linnapiirist algab Eesti riigile kuuluv maantee, mida haldab maanteeamet. 
Täname Teid tähelepanu juhtimise eest Õismäe tee halvale seisukorrale. Tallinna Kommunaalameti spetsialistid hindavad kohapeal tee seisukorda ning määravad kindlaks vajalikud tööde mahud ja tööde liigi (taastusremont või hooldusremont). Õismäe tee taastusremondi teostamise aeg sõltub linnaeelarve võimalustest ja Haabersti Linnaosa Valitsuse prioriteetidest. Kuni taastusremondini tagame tee vastavuse seisundinõuetele hooldusremondi korras. 
Peterburi teel on ristmikud reguleeritud fooridega Tartu mnt-st kuni Smuuli teeni. Peterburi tee ootab rekonstrueerimist Tartu mnt-st kuni linna piirini. Betooni tänava ristmiku foorilahendus ehitatakse välja Peterburi tee rekonstrueerimise käigus. 
Miinimumpalkade tõstmiseks on 2007. a eelarvesse planeeritud 12,2 miljonit krooni. Iga konkreetse lasteasutuse puhul otsustab palgatõusu juhataja. 
Tallinna ühistranspordiliinide sõiduplaanid koostatakse spetsiaalse sõiduplaanide koostamise programmiga Pikas, mille abil on võimalik koordineerida erinevate liinide sõidugraafikuid ja viia kokkulangevused väljumisaegades miinimumini. Sõidugraafikust kinnipidamine sõltub suuresti liiklusoludest, ummikutest, avariidest, talvel teeoludest, fooride ja ülekäiguradade rohkusest, raudteeülesõitudest jne. Kuna ka autode arv Tallinnas iga aastaga suureneb, siis muutub ühistranspordi sõidugraafikute järgse liikluse korraldamine üha raskemaks. 
Olen Teiega 100% nõus, et eeskätt toidukauplused peavad asumites ka olema. Mõni kuu tagasi proovisime teha konkurssi opereerija leidmiseks Pirita-Kose endisse toidukauplusse. Kahjuks huvilisi ei olnud. Tõstatate oma küsimuses ka Pirita Selveri ülerahvastatuse probleemi. Külastan ise Pirita Selverit nädalas kaks-kolm korda ning olen seetõttu selle teemaga kursis 
Praegu käivad tee-ehitustööd, mille käigus Lasnamäe Prisma külastamise tingimuste parandamiseks ehitatakse välja kesklinna suunale Mustakivi teelt Laagna teele viivale teelõigule Taevakivi autobussipeatus. Tööd on kavas lõpetada käesoleval aastal. 
Kahetsusväärselt on antud juhul mindud valeuudise ohvriks, see on selge. Kindlasti see on õppetund meile kõigile. Me peame suhtuma allikatesse kriitiliselt ja hoiduma ennatlikest avaldustest. Ja kui te küsite vabanduse kohta, siis loomulikult te peate ju küsima neid küsimusi konkreetsete inimeste käest. Kui te vaatate mulle otsa ja küsite minu käest, siis mina kindlasti antud juhtumil vabandaksin, 
Eesti kodaniku Indrek Tarandi ründamine, selle ma olen siin Riigikogus teie ees üheselt hukka mõistnud, teen seda jätkuvalt ja ütlesin ka täna teie esimesele küsimusele vastates, et igasugune vägivald, füüsiline vägivald ja ka kindlasti verbaalne vägivald ei ole kuidagi õigustatud. 
Kui te küsite, millega nad tegelevad, siis viimastel aegadel näiteks üks teema, kus on nad olnud väga tugev osapool, koostööpartner ja sisendi andja ka, on olnud seotud erinevate libauudiste, libakontodega, libaväidetega, mis on olnud sotsiaalmeedias. Teatavasti ka väga paljud sellised kontod on väga rahvusvahelise koostöö tulemusena ka suletud. Nii et see on üks nende töö. 
Mis ma oskan öelda selle kohta. Mu vastus on olnud alates 5. novembrist 2016 üks ja sama: see protokoll on raugenud ja see ei kehti 
Jah 
Ei. 
tõesti lepiti kokku, et võimalusel soovitakse aktsiise - alkoholi, kütuse ja elektri - langetada. Need vaadatakse üle riigieelarvet kokku pannes. 
Ma ütlesin, kui väärtused jäävad samaks - me võtame kellelgi päid maha, naiste tähtsus sõltub nende laste arvust või näitame kellelegi nende nahavärvi pärast ust - siis ma ei saa nende väärtustega koostööd teha. Olen kuus nädalad pidanud läbirääkimisi EKRE ja Isamaaga. Neid kolme seisukohta pole selle aja jooksul kordagi laual olnud. 
Loomulikult olen siiras. 
Mina toetan seda mõtet ning erinevaid võimalusi tasub läbi rääkida. 
Jah. 
Ma ei saa teile öelda, et see piir peab 
ei näe, et see annaks riigieelarvele kasvu. 
Meie ajakirjandus on kõigi tunnuste järgi pühendunud, vaba ja vastutustundlik. 
eesti keele õppe tõstmine põhikoolis ja gümnaasiumis on väga oluline. 
seda nimekirja ei ole olemas ning selles küsimuses tuleb kuulata eksperte. 
valitsus peab nägema meie kohalikke omavalitsusi eelkõige heade partneritena ja kaastöötajatena ning ühiselt maapiirkondade elu ja arengut toetama 
nii see ei ole 
Eesti ja Georgia suhted on olulised. 
Poliitiku sõnal on väga suur kaal. 
keskkonna ja energeetika on kõige olulisem koalitsioonileppes 
No ei hakata juurutama. 
ei näe võimalust, et rahvusringhäälingu sisu hakatakse survestama. 
Ega me seda valitsust üksinda ei tee. Kolm erakonda on leidnud kompromissi. Mina ei soovi oma II sammast välja võtta, samas siin ühiskonnas on ka teistsuguseid arvamusi. 
EKREIKE koalitsioon on valijate tahe. Ka Reformierakond sai võimaluse valitsuse moodustada, kuid see ei õnnestunud. 
loodav koalitsioon seda kindlasti kaota. Oleme öelnud, et selle tootlus peaks olema suurem. Erakorraline pensionitõus tehakse, kui selleks rahalisi võimalusi on. 
 EKRE, Isamaa ja Keskerakonna koostöös saab luua sidusat Eestit 
Soovitan lugeda koalitsioonilepet, mis ütleb väga selgelt, et me ei toeta rahvustevahelist vaenu, me ei toeta antisemitismi ja nii edasi. Need väärtused on minu jaoks olulised. 
koalitsioon toetab erakorralist pensionitõusu, see on seotud riigieelarveliste võimalustega. Tulumaksumäär on Eestis kõigile sama, töötavaid pensionäre eraldi ei maksustata 
Aitäh! Ma alustan sealt lõpust. Kindlasti liitlassuhted Eesti ja Ameerika Ühendriikide vahel meie vaatevinklist on hästi olulised ja tähtsad. Ütleme, et ka praktikas me näeme, et need on väga sisulised ja head. Ja kindlasti on meie soov seda hoida, seda edasi arendada 
Aitäh! Meil olid täna kabinetis päris tõsised arutelud ja oli ka kolm teemat, millele valitsuse liikmed kuidagi, ma ütleks, eriliselt tähelepanu juhtisid. Üks oli seotud Eesti inimeste tervisega ja kõik need teemad olid selle vähideklaratsiooniga liitumise küsimuses. Teine oli Eesti inimeste vaimse tervise aspekt ja olukord. Ja kolmas oli koolikiusamine 
Aitäh! See on ju kõigile teada, et kui me riigi eelarvestrateegiat selle aasta kevadel arutasime, siis seal tuleb kokkuhoidu teha. Need üldnumbrid ja summad on antud ka vast kõikidele valdkondadele. Me ei ole kordagi leppinud riigi eelarvestrateegias kokku, et me hakkame koondama inimesi. Ja ma ütlesin siseturvalisuse ja meditsiini valdkonnas 
Nagu ma ütlesin, eks need konkreetsed kokkuhoiukohad tulebki üle vaadata selle aasta septembris. Valitsus on pannud paika juba eelarveläbirääkimiste, ütleme, nõupidamiste ajad. Ja siis tulebki tugineda ühelt poolt riigi eelarvestrateegiale, aga teiselt poolt ka sellele, missuguseks kujuneb suvine prognoos. Me ei saa nendest küsimustest täna ette rutata. Aitäh! 
Mina küll ei tea, et riigieelarves oleks 20 miljonit sellise reservüksuse loomiseks ette nähtud. Ma arvan, et see info on nüüd küll natukene ülepaisutatud. Aga see põhimõte, mis koalitsiooniläbirääkimistel oli, et sisekaitseakadeemias me rohkem panustame piirivalvurite väljaõppele, see on muidugi õige. Ja oli ka tõesti see, et sellistel olukordadel selline reserv luua 
Aitäh! Vaat, ei oskagi kõiki asju kohe ette näha. Kui kedagi pole pressiteates, et mis siis juhtunud on. Juhtunud on see, kui ma ei eksi, see oli vist 29. september 2017, kui Tallinnas Kultuurikatlas oli Eesti eesistumise ajal Ülemkogu mitteametlik tippkohtumine. Ja esmakordselt Euroopa Liidu Ülemkogu arutas tegelikult digitaalset ühiskonda ja IT, ütleme, valdkonda sellises haardes või prismas 
Kindlasti on selgus tulemas ja te olete täiesti õigesti aru saanud, eks justiitsminister toobki selle vastavalt oma töökohustustele valitsusse ja siis lepitakse kokku ja nii olema saabki. 
Aitäh! Siis, kui see dokument on nii rahandusministeeriumi,sSotsiaalministeeriumi kui ka teatud osas justiitsministeeriumi abiga koostatud. Ma usun, et see saab olema selle aasta sügisel. Selle nimel me pingutame. Pingutame selle nimel, et riigikogu saaks seda ikka kuskil seal oktoobrikuu lõpus arutama hakata. 
Ma veel kord ütlen, et kõik eelarvelised küsimused, ka inimeste osas, see vastab tõele, et valitsus ei ole ka meie riigi eelarvestrateegia käigus – ma osalesin seal – kuidagi andnud mingeid signaale, et me läheme siseturvalisuses või näiteks tervishoius inimesi koondama 
Jah, eks esialgsed ole, aga selle osas veel kindlasti need arvutused ja arutlused käivad. Ma nimetasin kolm ministeeriumi. Ja see on oluline tegelikult tõesti teada saada, et kui palju siis ühiskonnas võiks olla, mis see protsent on, et kui palju teisest sambast lahkub. Ja seda, et see on ainus kate või ainus võimalik kate erakorraliseks pensionitõusuks, ju öelda ei saa 
Aitäh! Olin teadlik võib-olla kuskil pool kuni üks päev varem, siis selle info sain. Teie ajakirjanikud on küsinud seda meie erakonnast. No loomulikult ma ei kiida seda heaks. Vastav nõunik on oma seletuskirja kirjutanud tänase hommiku seisuga, see on ka minul olemas. Kas ta jätkab tööd või mitte? Büroo koosseisu eest vastutab peasekretär 
Ma ei ole selle artikliga kursis. Aga see, millest ma alustasin, oli see, et ma tõin kaks väga konkreetset valda, need on Eesti mõttes äärealad, nii Muhumaa kui ka Vormsi. Aga neid omavalitsusi, kes seda elamuprogrammi või riigi tuge vajavad, tegelikult näitavad viimased aastad, et neid üürimajasid soovitakse luua. Ja ma arvan, et see on mõistlik samm. 
Jaa, ma tean, et me väga tahame, et antakse ette küsimusi ja vastuseid, et sa ei tohi siis … pead vastama ei või jaa. Ma arvan, et me oleme tänase tee valinud ja seda teed see koalitsioon käib. Ma ei ütle, et minu eilne avaldus oli kuidagi vabandus. Ei olnud vabandus. Väga konkreetne ja selge oli 
Kas te peate silmas, et ma annan käskkirja või kuidas see peaks Eesti riigis käima? 
No kõigepealt, ma arvan seda, et sõjas langenute, leina ja hukkunute mälestust ei saa ega tohi kasutada poliitiliste või ideoloogiliste eesmärkide saavutamiseks. Nüüd, mälestusmärkide ja sammaste ja ausammaste püstitamine, nagu te teate, oma territooriumile on kohaliku omavalitsuse küsimus. 
Aitäh! Arutame … või alustame nende aruteludega täna kell kaks, kui keskkonnaminister annab ülevaate. Aitäh! 
Me arutame seda alates täna kella kahest. Aitäh teile! 
Aitäh! No ma julgen öelda, et valitsus võtab seda küsimust ääretult tõsiselt. Ma tean seda, et rahandusminister Martin Helme, majandus- ja taristuminister Taavi Aas, sotsiaalminister Tanel Kiik, kindlasti ka riigihalduse minister Jaak Aab ja mina – meil on olnud mitmeid kohtumisi. Need kohtumised kindlasti jätkuvad, need jätkuvad mitte ainult siin Tallinnas, vaid ka lähitulevikus kindlasti mõningatel meist Ida-Virumaal. 
Kuulnud, kuulnud … 
No kõigepealt sellest filmist. Mina ei tea täpselt, kuskohas neid tehakse, aga minu arust tehakse ka Tallinna kesklinnas ja kuskil mereäärses hoones või asutuses. Nii et nali naljaks, aga tegelikult see on ju tunnustus igal juhul. Maailmas on riike kui palju, kuhu valida, ütleme, kohta, kus filmida 
Olukord on kindlasti tõsine. Ja eks me suhtleme ju telefoni teel. Kui võimalik, siis kohtume ka varem. Peame arvestame ka sellega, et vahel on nädalavahetus. Siseminister on hetkel puhkusel. See on esimene tööpäev. Vahel on ka 20. august, kindlasti meile ka pidupäev. 
Ma olen samadel seisukohtadel, mis ma eile ütlesin. Ma ei näe täna mingit põhjust, kui oleks mingisugused konkreetsed fakte, mis tugineks selle, et Elmar Vaher ei peaks oma tööd jätkama. Siin selles kaasuses kindlasti tuleb emotsioonid jätta kõrvale. Me peame lähtuma õigusriigiprintsiipidest, Eesti on ja Eesti kindlasti jääb õigusriigiks? 
Ma arvan kõige parema põhjenduse andis Martin Helme eile oma Facebookis, kus ta ütles, et ta tegi valesti ja ta vabandas ses osas. 
See oli kindlasti samm õiges suunas. 
Nagu ma ütlesin, ma olen öelnud eile ka välja, et ma kutsun Mart Helme kohtuma, et seda situatsiooni arutada. Kindlasti ma soovin ses tõsises küsimuses emotsioonid jätta kõrvale ja teha otsused nii nagu õigusriigile kombeks. Eesti seadusandlik baas, meie põhiseadus kindlasti tugineb väga tugevatele alustaladele. 
Aga mis otsused on ta teinud tagaselja, mis on ka läbiläinud. 
Jah, ja järgmisel päeval ma tühistasin selle otsuse, seda mandaati tal ei olnud. 
Peaministril ja valitsusel on iga päev iga tund proovikiviks. See töö ei ole selline, kus saab rahulikult jalad panna seinale ja nautida. See töö on alati väljakutsnud, huvitav ja kindlasti neid keerulisi situatsioone on rohkem kui üks nädalas, mõni kord rohkem kui üks päevas. 
Mille eest peaks Elmar Vaher vabandama? 
Ma arvan, et me peame töötama ja leidma lahendused ja leidma sellise töörahu. See on oluline. 
Ei ole. 
Eilne õhtu, eilne päev pealelõunat oli päris keeruline. Arvestades, et hommikul oli valitsusel väga töine valitsuse istung ja nõupidamine, kus olid väga keerulised küsimused ja otsused, mis leidsid ühise tahte. Olgu selleks põhikooli gümnaasiumiseadus või suured riiklikud kinnisvarainvesteeringud või ka kodakondsusseadus. Ka on tõsi, et see, mis algas, ütleme seal poole kolmest, kolmest, ütleme nii, õhtune seis oli väga keeruline. 
Valitsuskabinetil on oma kindel päevakord ja selge on see, et sellest päevakorrast lähtutakse. Aga loomulikult, kui inimesed on ühes ruumis ja tehakse selliseid väga põhimõttelisi koosolekuid või soovitakse teha väga põhimõttelisi otsuseid, siis politsei- ja piirivalveamet on, arvestades ka kui suur on tema usaldusväärsus Eesti ühiskonnas 
Minule ütles eile rahandusminister Martin Helme, kes eilsel päeval asendas ka siseministrit, et distsiplinaarmenetlust ei ole algatatud. Minu palve on olnud eilse päeva jooksul nii Mart kui Martin Helmele, et seda ei algatataks ja ma olen kutsunud Mart Helme siseministri peale puhkust esimesel tööpäeval nõupidamisele, et seda olukorda arutada. 
Oleme vestelnud siseministriga telefoni teel ja oleme vestelnud ja kohtunud ka Martin Helmega. Ma ei näe praegusel hetkel ja ma olen ka palunud, et mingeid arenguid ei toimuks enne kolmapäeva ja olen andnud väga kindla signaali, et ma ei toeta distsiplinaarmenetluse algatamist. 
Eesti Vabariigi õigusriik ei ole ohus. Eesti õigusriik on väga tugevatel alustel ja kindlasti see kestab edasi. Meil on alati olnud Eestis ka koalitsioonivalitsused. Demokraatia ja otsustuste mõttes on see väga hea. See tähendab seda, et pole kunagi võimalik, et üks erakond teeb nii, nagu soovib. See eeldab ikkagi terve valitsuse heakskiitu ja täna seda ei ole selles situatsioonis 
Vaevalt, et me seda nüüd täna siin isegi nii auväärses raadios nagu Kuku raadio hommikuintervjuus kohe ära lahendame. Loomulikult olukord on ülimalt keeruline, kui ministri ja ameti peadirektori vahel on ju selge, et head koostööd ei ole. Ka sellistes keerulistes olukordades on ju peaminister alati see, kes peab selliste olukordadega toime tulema ja neid lahendama ja ma olen selleks valmis 
No neid juhtkirjasid.. Mul on hea meel, et meil on ajakirjandusvabadus ja sõna on vaba ja nii see peabki olema. Igal inimesel on võimalik oma arvamusi esitada. Selliseid juhtkirju on päris palju olnud viimase kolme aasta jooksul minu kohta ja minul ei ole mingit soovi antud olukorda valgeks rääkida 
Ma tõesti ei tea sellest tsitaadist, ei kuulnud seda. Aga ma ütlen veelkord, et sellises olukorras tuleb igasugused minu meelest sellised emotsioonid jätta hetkel kõrvale. Peame lähtuma õigusriigist ja õigusriigi alustest ja loomulikult sel teemal ma soovin esimesel tööpäeval, kui siseminister tuleb puhkuselt välja, olen kutsunud ta enda juurde. 
Töine, töine protsess! 
Väljakutsuv protsess ja huvitav. Väga huvitav. Kuidas ei saa olla töised? 
Mina ei öelnud, et kõik on hästi. Mina ütlesin, et inimestel on ilus ilm ja teie ütlete, et lahkhelid, probleemid, hallid toonid. 
„Kindlasti,” vastab peaminister, kes on tööreisidel väljaspool pealinna ja väljaspool Eestitki kuni paar kuud aastas. 
Jüri muheleb. „Jah, eks hilistel öötundidel ja eriti jõulukuul, ma mõnikord oma kabinetis ikka ümisen jõululaule laulda ja mõnikord läheb helistik natuke kõrgemale ka,” ütleb peaminister naljatoonil. Pole mingi saladus, et valitsuskabineti istungid võivad venida ka öötundidesse 
„Mina näen inimestes head. Ka poliitikute vahelises suhtlemises. Eesti ühiskond ei jõuaks kuigi kaugele, kui me kedagi välistaksime. Keti kõige nõrgem lüli peab olema tugev… Aga eks see heatahtlikkus algab ikka kodust, perekonnast. Lastetuba on see vundament ja seinad… Kui palju koguneb sinna heatahtlikkust peale, see oleneb inimese elukäigust. Mina olen selline paadunud positiivne sõbrakäe ulataja.”  
„Ei või, mina suhtun kõikidesse inimestesse ühtemoodi,” selgitab Jüri üht oma põhimõtet. 
„Heerold Jüri Kuuskemaa juhatab seda üritust ja annab sõna endistele linnapeadele, et need saaksid väljendada omi mõtteid praegusele linnapeale. Kes siis omakorda ütleb edasi need linnavalitsusele ja volikogule,” võtab endine Tallinna linnapea Jüri Ratas kokku traditsiooni, mis sai alguse 1990ndate esimeses pooles, kui linnapeaks oli Jaak Tamm. 
„Mina ütlesin, et nüüd on linna lõhestamisest saanud linna ühendamine, kuna Reidi tee sai valmis. See on suurepärane! Ja kiitsin teda selle eest, et tänu Nolani filmile sai Tallinn rahvusvaheliselt nähtavaks. Ja need, kes Vabaduse väljakul vilistasid, võivad minna Nõmme metsa ja vilistada seal: kui Tallinn saab uued, keskkonnasõbralikud bussid, siis seda tuleb toetada 
„Jah, see oli suurte väljakutsete aeg, see linnapea aeg. Aga sellist mõtet pole mul küll peaministri kabinetis olnud, et ei, ma tahan vastutusest eemale, ma enam ei jõua… Kui enam ei jõua, siis tuleb siit välja astuda 
Ütlen ausalt, et peaministri kantselei on arvatavasti kõige professionaalsem meeskond Eestis üldse. Ma tõesti väga austan neid ametnikke. Kui aga laiemalt vaadata, siis on kogu Eestimaa see meeskond, kes annab nõu.” 
Mul oli suur au tulla siia majja tööle 2016. aasta 23. novembril. Minu esimene küsimus riigisekretär Heiki Loodile oli, et näen, et seintel on ennesõjaaegsete riigivanemate pildid, aga kus on nüüdsete peaministrite pildid? Ja mul on hea meel, et see fotosein sai 2017 loodud. Tõmmates täna Tallinna Raekojas toimunud õhtusöögiga paralleele, siis olen teinud ettepaneku traditsiooni loomiseks 
 
„Septembrist tänaseni kaks või kolm korda.” Aga nendele kordadele tuleb kohe lisa, sest jõulude ajal on pere koos. 
„Ja super abikaasa. Ta on mulle väga kallis ja armas inimene!” 
„On, minu ema. Ta on aidanud õppida kõigil kolmel lapsel erinevates klassides ja nüüd ka kõige väiksema hoidmisel. Olen mõelnud, et küll mu vanematel võib olla kurb meel, et mina ei suuda oma laste kasvatamises ja õpetamises saavutada kunagi seda taset, mis on minu emal ja isal,” ütleb Jüri ja ohkab. 
Ma väga vabandan, ma pole kunagi olnud kõva korvpallur, aga ma tahtsin selleks saada. Arvan, et sellest on mu elu saanud mõjutusi küll,” tunnistab peaminister, kes omal ajal kuulus Eesti noortekoondisse korvpallis. 
„Arvan, et mehed ka nutavad. Ja see pole halb ega piinlik. Teiste ees muidugi nutta ei tahaks, aga ka minu elus on olnud hetki, kus ma lihtsalt ei saa pisarateta läbi. Viskisõber ma ei ole, aga ma pole ka täiskarsklane.” 
„Jah, omaaegsed autogaraažid on oma algse funktsiooni minetanud, nii et neis hoitaksegi jalgrattaid. Tänu oma emale-isale elan eramajas ja meie garaažis on veel kanal ka,” naerab Jüri, jätmata rataste täpse arvu siiski ütlemata. 
„On. Rohkem kehalist aktiivsust!” 
Ei saa salata. Aga ma kinnitan endale iga kord, et nüüd on aeg asuda seda lubadust ka täitma!” 
„Ikka. Tallinn on tõesti kaunis! Aga usun, et hoolimata hallist sügisesest ilmast on sama kaunid jõulude ajal ka Eestimaa külad, talud ja taluõued. Ilusat aastalõppu kõigile ja loodame koos, et meie elu järgmisel aastal läheb ainult paremaks!” 
Keskerakond oli alati konstruktiivne opositsioon. (Muigab) Aga loomulikult on teatud reeglid, mille rikkumisel on poliitikas väga raske edasi minna. Üks suur reegel on usaldus. Eriti veel, kui oled auväärse riigikogu kõnetoolis, kus ministrit kuulab kogu Eesti. 
Kas saab hakkama väiksema arvu ministritega kui 15 – kindlasti saab. Aga see sõltub, kuidas iga koalitsioon kokku lepib. Seekord on lepitud kokku 15 portfelli. 
Täna ei ole küll ükski koalitsioonipartner seda soovinud. 
Ei oska öelda, kas infotehnoloogia peab sinna minema. Aga mõttemäng, et kogu välisdiplomaatia, ka majanduse ja ettevõtluse valdkonnas, võiks olla välisministeeriumi all – selle üle olen ma kindlasti nõus debatti pidama 
Ma ei ole EKRE liige, ei oska seda pinki hinnata. 
Jah, loomulikult, peaminister on inimene, kes peab kandidaadi viima presidendi palge ette ja paluma talle toetust. Kõiki kandidaate, keda pakutakse, tuleb põhjalikult kaaluda, nendega kohtuda. 
Jah. Väike lisandus: jätkan kogumist. 
Pean tunnistama, et iga päev ja iga kuu ei vaata, mis mu tootlus on. Aga olen rahaasjades väga-väga konservatiiv, kui olen ühe otsuse teinud, siis usaldan II sammast, kuhu ma raha kogun. 
Oi, vastupidi – see muutub vabatahtlikuks. Iga inimene, kes soovib jätkata II sambaga, saab seda teha. Mina isiklikult arvan, et see on mõistlik ja jätkan kogumist. Aga on ka neid, kes soovivad kribinal-krabinal II sambast vahendid välja võtta 
See on ju Eesti Panga kohus, suuri reforme hinnata. 
Ei. NATO ka nüüd, enne tippkohtumist 3.-4. detsembril Londonis, kindlasti näitab oma tugevust. Tõsi, me näeme teatud rahvusvahelist pingekollet, mis on ka NATO liitlaste vahele toonud pingeid. Samas liigub NATO sinnapoole, et näha 29 lipu asemel 30 lippu. 
Arvan, et samm, mille tegi Vabariigi President [Kersti Kaljulaid], on õige, kui ta kohtus Venemaa presidendiga. Seda aga kõrvale jättes, siis kahepoolseid tippsuhteid meil ei ole. On olnud kohtumised [Vene poolega] näiteks majandus- ja taristuministril. Kindlasti on head suhted inimestelt inimestele ja kultuurivallas. 
Tipptasemel see suuresti puudub, samas on ka valdkonnad, kus on koostöö või koostöö alge... Eks ta selline ole. 
Oleme naaberriigid ja meil on päris palju ühiseid arutlusteemasid. Milline on reeglitel põhinev maailmakord, milline on lähenemine Ukrainale 
Meil on erinevad positsioonid, aga siin on Eesti oma liitlastega koos. 
Piirilepinguga on mängitud ja kordagi ei ole olnud võimalust, et mõlemad riigid sooviksid minna sellega lõpuni. Kahetsusväärne. Arvan, et naaberriigiga on alati mõistlikum omada dialoogi kui seda mitte omada. 
Presidendi otsus 
See, et TTV tuleviku osas on teised plaanid, oli tunnetatav üsna kohe, kui Mihhail Kõlvartist sai Tallinna linnapea. 
Vaadates TTV vaatajanumbreid, ju siis nägi linnavalitsus ja arvatavasti konsulteerides linnavolikoguga, et Tallinna elanike, maksumaksja raha on võimalik kasutada efektiivsemalt. 
Meil on põhimõte, et siit Stenbocki majast ei sekkuta omavalitsuste poliitikasse. Mina ei olnud TTV vaataja ja minule ei olnu see kadunud kanal. 
Arvan, et töiselt. Panustab tõsiselt Tallinna linnakeskkonna edasi arendamisega, olgu see liiklus, lasteaiad, sotsiaalvaldkond, planeeringud. 
Mis tähendab lojaalsus või mittelojaalsus? Mihhail Kõlvart on Keskerakonna aseesimees, olnud tänase koalitsiooni läbirääkimisdelegatsiooni üks põhiliige. Tema soovib, et erakonnal läheks hästi Eestis tervikuna, mida soovin ka mina, ja loomulikult me töötame selle nimel, et saada Tallinnas taas valimisvõit. 
Järgmised kohalikud valimised on tõesti aastal 2021. 
See on seadusandluses juba täna olemas, et abielu on mehe ja naise vahel. Tõsi, koalitsioonileppe järgi küsime elanikelt, et kas nii võiks olla ka põhiseaduses 
Ei olegi sellega seotud. Lihtsalt, kui inimesed teevad [kohalikel] valimistel otsuse, on neil võimalik öelda oma arvamus ka teises küsimuses. 
Presidendi valimised on niivõrd kaugel. 
Usun, et tulevad taaskord huvitavad debatid, et on erinevad kandidaadid ja erinevad visioonid... 
Kaks aastat on nii pikk aeg. Aga ma olen päri, et konsensust tuleb püüda alati otsida 
Nende käes on keskkonnaministri portfell, Rene Kokk oli kogu aeg paadis ja toetamas suunda, et Eesti peab võitlema kliimamuutuste vastu ja seisma kasvuhoonegaaside emissiooni vähendamise eest. Minul ei olnud kordagi tunnetust, et keskkonnaminister valiks mingi muu tee. 
Vastupidi. Ütlen ausalt – see oli minu kõige keerulisem, suurem ja raskem teema viimase kolme kuu jooksul vedada, et Eesti [valitsus] selle otsuse teeks. 
See oligi veenmise kunst, et Eesti suudab saavutada kliimaneutraalsuse 2050. 
Vesinikubussi ostuhind on 550 000 kuni 600 000 eurot 
Kliimaneutraalsuse eesmärgi puhul peavad kõik teemad laual olema. Tuumajaama puhul meenub paljudele raskelt Tšernobõli katastroof [1986. aastal Ukrainas], aga meie peame rääkima uutest ja moodsatest tuumajaamadest. Võibolla nendest, mida praegu veel ei ole – neljanda põlvkonna tuumajaamadest. Igal juhul tuleks seda alternatiivi kaaluda. 
Haruldased muldmetallid... Tuleks teha kõik, et uurida, analüüsida ja vaadata sedagi, millised on ekspordi võimalused. See on kindlasti üks suund, millega peaksid tegelema meie tehnikaülikool ja ka geoloogiateenistus. 
Olen sel nädalal saanud ühe päeva olla koos lastega ja püüan nädalavahetusel ka seda teha. Miks rohkem ei ole? On riigikogu istungite nädal ja peaministril on kohustus olla infotunnis. Neljapäeval on valitsuse istung. Need on olulised päevad. 
Kui opositsioon lootis mind alguses murda seeläbi, et esitas 12-14 küsimust korraga ja nüüd soovib murda sellega, et ei esita ainsatki küsimust, siis mõlemal juhul ei lähe nende soov läbi. 
See on poliitiline väljendus. Et las peaminister istub seal, ja me ei küsi talt midagi. Teisalt kulub see kaks tundi marjaks ära dokumentidega töötamiseks ja järgmiste kohtumiste ette valmistamiseks, teise kõrvaga kuulates seda väga huvitavat debatti [riigikogu suures saalis]. 
Koalitsioon oli kindel, et umbusaldus läbi ei lähe. Ei läinudki. 
Minu esinemine oli ju siiras. Vastasin inimeste küsimustele ja oli huvitav debatt. 
Ma saan sellest irooniast aru, aga kui võtame korraks kõrvale võrkpalli viimased 4-5 aastat, siis peatreener, kes tuli välismaalt, tegi koondisega väga ilusat mängu. 
Mustpeade majas. 
Mis see tähendab? 
Teate, mina olen olnud kolm tundi ruumis, kus telefoni ei ole. 
Mina järgisin NATO peasekretäri reegleid, et telefoni ei tohi kaasa võtta. 
Sellest ma rääkisin täna öösel kaitseministriga. Tema ei mäleta seda, et tema oleks mind teavitanud. Mina ei mäleta seda, et tema oleks mind teavitanud. Nii et see info ei vasta tõele. 
Kui rahandusminister on oma mureks võtnud selle, et Eesti riigil on oht saada väga suur nõue sisse, siis ma arvan, et terve valitsus tegeleb sellega. 
Mina ei ole kordagi tundnud, et rahandusminister Martin Helme oleks kuidagi survestanud mingite soovide osas ühe või teise või kolmanda konkreetse eraettevõtte kasuks 
Minu teada selle ameti juht on öelnud ka tänases Postimehe artiklis, et teda ei ole survestatud. Nii ma vähemalt lugesin sealt. 
Austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Head külalised! Kõigepealt aitäh selle küsimuse eest! Härra Enn Meri, ma mäletan, et  eelmisel nädalal te küsisite siinsamas infotunnis riigipalgaliste  töötajate arvu kohta. Ma ütlesin teile toona vastuseks, et  igal juhul on efektiivsuse kasv oluline, aga ma ei toeta töötajate arvu vähenemist meditsiinivaldkonnas ja ka sisejulgeolekuvaldkonnas, politseis ja näiteks päästeteenistuses 
Aitäh teile! Ma arvan, et küsimus, mille teie fraktsioonikaaslane härra Meri tõstatas, on oluline. Me näeme seda, et nende politseinike arv, kes lähevad järgnevatel aastatel pensionile, väga tugevasti suureneb. Me näeme seda, et selles valdkonnas, Politsei- ja Piirivalveameti valdkonnas, konkureerivad nendesamade naiste ja meeste pärast samamoodi ka teised ametid. Vaadates demograafilist seisu, näeme, et Eesti elanikkond vananeb 
Aitäh! Kõigepealt see üldhinnang. Mina arvan, et see vanus näitab seda, et inimesed on väga heas nii vaimses kui ka füüsilises konditsioonis. Ma ei taha sellega öelda, et need inimesed, kes on 62, 72 või 82, ei peaks seda olema, see on ikkagi väga individuaalne 
Aitäh teile! Nii palju küsimusi, nii nagu teil ikka tavaks on, aga tuleb igal juhul tunnustada, et te küsite väga konkreetselt. Tänasel valitsusel ei ole olnud kombeks käega lüüa. Kui seda on varem võib-olla olnud, siis tänane valitsus pole seda mitte kordagi teinud. Kui võtta selle ränderaamistiku alus või, ütleme, stardijoon, siis tuleb minna tagasi aastasse 2016, 19. septembrisse 
Aitäh! Mina olen lähtunud ikka põhimõttest, et valitsus on kollegiaalne ja valitsus on ühtne meeskond. Tänane valitsus on nii ka oma käitumisega näidanud. Kui teie arvate, et keegi peab olema selja taga kuskil eemal, siis mina ei arva, et see õige juhtimisstiil on 
Aitäh! Ma kõigepealt tänan, et te soovitate homme varem alustada. Aga ma vaatan homset päevakava ja näen, et me oleme ka teid, härra Taavi Rõivas, palunud Eesti Vabariigi valitsuse ja valitsusasutuste tegevuse alustamise 100. aastapäevale pühendatud pidulikule aktusele ja vastuvõtule Tallinna Õpetajate Majas. Küll oleks kahju, kui me ei näe seal teid või Jürgen Ligit 
Aitäh! Ma arvan, et kui on ükskõik missugune korruptsioonioht või -ilming, siis tuleb seda kohe uurida. Korruptsioon on ühiskonna kõikidel tasanditel, olgu see avaliku sektori tasand, erasektori tasand või valitsusväliste asutuste tasand, kindlasti väga halb.  Te küsisite, mis rahaga on tehing tehtud. Niipalju kui mina tean, on see tehtud erasektori rahaga 
Aitäh! Minu meelest on Tallinna linnapea Taavi Aas ja meie erakonna nimel peasekretär Mihhail Korb andnud oma selgitused, nad on andnud need sellesama "Pealtnägija" loo käigus. Ma ei tea, kelle käest peaks üks erakond siis pinda üürima või rentima. Mina ei oska täpselt öelda, kelle käest teie, Reformierakond, oma ruume rendite või kas teil on enda ruumid 
Aitäh teile! Olekski ju väga imelik, et kui me räägime Keskerakonna käekäigust siin infotunnis – mida me oleme teinud ka varem –, siis me, härra Herkel, teiega seda keskustelu ei peaks. Te olete alati muretsenud minu erakonna käekäigu ja tuleviku pärast ning ma olen selle eest teile väga tänulik. Kindlasti viib see asja edasi 
Aitäh teile! Mina toetan Eesti ja Venemaa piirilepingute ratifitseerimise lõpuleviimist. Piirilepingud allkirjastasid 2014. aastal nii Eesti kui ka Vene pool ja väljendati selget soovi küsimus lahendada, see reguleerida. Kui Eesti ja Venemaa riigipiiri ning Narva ja Soome lahe merealade piirilepped kirjutati 18. veebruaril 2014 Moskvas alla, siis Eesti ja Venemaa leppisid lepingute allakirjutamisel kokku, et ratifitseerimismenetlus toimub parlamentides paralleelselt 
Aitäh!  Mina lähtun alati võimude lahususe põhimõttest, see on minu meelest oluline, kui me räägime seadusandlikust ja täidesaatvast võimust. Nagu ma ütlesin, see kokkulepe kahe riigi vahel oli toona ju see, et ratifitseerimismenetlus toimub parlamentides paralleelselt 
Aitäh! Kindlasti ei tähenda piirilepingu sõlmimine Tartu rahulepingust kui Eesti omariikluse alusdokumendist taganemist. Ma vastan teile samamoodi, nagu ma vastasin Olga Ivanovale. Mina toetan Eesti ja Venemaa piirilepingute ratifitseerimise lõpuleviimist. Ma arvan, et see on kindlasti laiem küsimus, see on ka ju küsimus Euroopa Liidu ja NATO välispiirist. Te tõite välja olulised nüansid seoses Ukraina ja kindlasti Georgiaga 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Hea küsija, tänan selle olulise küsimuse eest, mis puudutab Eesti majandusseisu! Ma alustan sellest, et te andsite oma küsimuses sellise hinnangu, nagu tegeleks valitsus järgmiste valimistega. Minu meelest on praegune valitsus seadnud väga tõsised, kaalukad ja pika perspektiiviga eesmärgid 
Aitäh teile! Ma arvan, et iga poliitik peab vaatama palju kaugemale kui järgmised valimised ja arvestama pikka perspektiivi, nagu te ütlesite. Siinkohal olen kindlasti teiega nõus. Maksupoliitikas me arvestame loomulikult palju kaugemat ajalist perspektiivi kui üks-kaks kuud või aastat 
Aitäh selle küsimuse eest! Me oleme oma koalitsioonileppes selgelt välja öelnud, et valitsus hoiab riigieelarve keskmisena struktuurses tasakaalus. Kindlasti ei saa viia eelarvet miinusesse tulevaste põlvede arvel 
Aitäh selle küsimuse eest! Jah, teil on õigus, hübriidohtude vastase keskuse loomisel oli Eesti aktiivselt kaasas. Teil on õigus ka selles, et valitsus peab seda temaatikat oluliseks ja aktuaalseks, st me soovime igal juhul mitte ainult  olla kaasas, vaid ka osaleda. Võib-olla mõni sõna natuke laiemalt 
Aitäh! Tõesti, siinkohal on hea tuua kohe faktid auväärt Riigikogu ja teie ette, hea küsija. Kõigepealt, meie kaitsekulud on sellel aastal 2,17%. Meie lisainvesteeringud sellelt valitsuselt – Sotsiaaldemokraatlikult Erakonnalt, Isamaa ja Res Publica Liidult ning Keskerakonnalt – on 60 miljonit järgmise kolme aasta jooksul. Need on lisainvesteeringud 
Aitäh teile! Vastan väga lühidalt, sest ilmselt hakkan juba ennast kordama. Eesti peab hübriidohukeskusega liitumist oluliseks, praegune valitsus peab seda oluliseks. Me oleme kindlasti nende riikide hulgas, kes selle keskuse Soome loob. Ainukene väike täpsustus on see, et ma ei tea, kustkohast on võetud see arusaam, et 100 miljonit läheb linnahallile 
Aitäh, hea küsija! Minu arvates see, et Eesti inimestel läheks hästi, et Eesti inimeste elujärg paraneks ja et meil oleks kindlus, kui me läheme poodi ostukorvi täitma – need on olulised asjad. See, et meil oleks rohkem tervena elatud aastaid, meil oleks keskmine eluiga kõrgem – need on väga tõsised teemad. Teil on õigus, me oleme tõesti 2017. aastal 66 
Aitäh! Eks ma arvan, et kokku võttes üks põhjus ongi see, et oleme liiga vähe panustanud majandusarengusse. Seesama SKT negatiivne lõhe on selle üks näide. Tuleb parandada. Nüüd, ma vaatan, et just täna – ma ei tea, kas see on kokkulangevus või mitte – on tulnud päris huvitav uudis. Keskpäeval avalikustati PISA 2015. aasta uurimuse tulemused õpilaste rahulolu kohta 
No te tegite oma küsimuse alguses muidugi väga jõulise avalduse. Kahjuks ei julge mina sellele alla kirjutada. Ma arvan, et õpilaste head käekäiku soosivad ikkagi eeskätt nende kodud – laste vanemad, emad, isad, vanaemad-vanaisad –, aga kindlasti ka kool – õpetajad, koolikeskkond jms. Ma küll ei arva, et valitsus või peaminister peaks ennast selles mõttes kuidagi võõraste sulgedega ehtima 
Aitäh teile, hea küsija! Ma vastan tõesti ainult investeeringute kohta majanduse tootlikkuse aspektist lähtudes.  Kõigepealt, meil on valitsuses lepitud kokku see, et me soovime teha strateegiliste investeeringute programmi. Esiteks, strateegiliste investeeringute eesmärk saab olla ainult üks: need peavad edendama majanduskasvu mitte lühiperspektiivis, vaid – nii nagu ka Maris Lauri ütles – pikaajaliselt. Teiseks, loomulikult on oluline, et Eesti konkurentsivõime kasvaks 
Aitäh ka selle küsimuse eest! Seda küsimust ei saa vaadata ju ainult investeeringute raames, seda tuleb vaadata koos sellega, kuidas riik  käitub teadus- ja arendustegevusega. Mul oli võimalus ju vastata siin mõni päev tagasi teie arupärimisele teadus- ja arendustegevuse rahastamise kohta. Teadus- ja Arendusnõukogu otsustas, et me kindlasti ei vii teadus- ja arendustegevuse rahastamist alla selle aasta taset 
Aitäh, auväärt küsija! Austatud Riigikogu! Ma alustan turvariski küsimusest. Loomulikult avaldan Eesti ametkondadele tunnustust: oli väga kiire reageerimine, väga professionaalne ametkondadevaheline koostöö, et võimalikult kiiresti teha selgeks selle turvariski tõenäosus, teha selgeks, kus kohas see turvarisk on, ja anda konkreetsed vastused ka Eesti avalikkusele. Minu meelest on seda tehtud operatiivselt, professionaalselt, väga tõsist analüüsi ja ametkondade vahel koostööd tehes 
Aitäh teile! Kõigepealt ma tänan valitsuse nimel selle tunnustuse eest, mis valitsusele osaks sai. Te ütlesite, et valitsuse istung oli põhjalik. Oli tõesti. Oli väga töine arutelu, selleks töönõupidamiseks kogunes valitsus koguni kahel korral. See oli esmaspäeval ja seda teemat arutati mitmeid tunde. Te nimetasite, et kohal oli kindlasti erinevaid spetsialiste 
Aitäh teile! Kõigepealt teie küsimuse üldisest toonist. Kindlasti ma olen nõus, et erinevad e-teenused ei ole Eesti ühiskonnas midagi unikaalset. Vastupidi, see on  igapäevase tegutsemise tava, igapäevase kasutamise tava. See põhineb väga tugevasti Eesti elanike, Eesti ühiskonna usaldusel, olgu tegu e-meditsiini, e-retseptide, e-kooli, e-panganduse või telekomiteenustega. Ning see kõik põhineb ka sellel, et me oleme alati hoidnud neid teenuseid avatuna 
Aitäh, hea küsija! Kindlasti valitsuse liikmed ei osale mingisuguses imelikus skeemis, nagu te väidate. Vastupidi, nad on olnud väga ausad. Ma olen vaadanud eri valitsusliikmete väljaütlemisi, need on olnud väga konkreetsed ja selged. Üldine põhimõte on see, et poliitik võib kandideerida valimistel, olgu need Riigikogu valimised, kohalikud valimised või Euroopa Parlamendi valimised 
Aitäh! Ma kinnitan, et valitsus ja 1300 Eesti ametnikku on rakkes iga tund, et Eesti eesistumine Euroopa Liidu Nõukogus õnnestuks. Ma näen valitsusliikmete tõsist ja professionaalset suhtumist. Ma usun, et ka teie panete seda tähele 
Ma olen täiesti veendunud, et vastutustundlikul valitsuse ja Riigikogu liikmel ei tule mõttessegi kasutada kuidagi avalikku ressurssi oma erakonna poliitreklaami tegemiseks. See on mõeldamatu! Kuidas seda garanteerida? Minu meelest on Eestis loodud väga tugev ja läbipaistev süsteem niisuguste rikkumiste kontrollimiseks. Kui mõni rikkumine on välja tulnud, siis on erakonnad pidanud selle eest maksma päris soolast hinda ja seda kindlasti õigustatult 
Aitäh! Nii nagu Riigikogu liige soovis, tuleb väga lühike vastus. Ma teen kõik selleks ja ma toetan väga seda, et kõik noored, kes lõpetavad Eestis gümnaasiumi, räägiksid eesti keelt paremini, et nendele eesti keele õpetamise kvaliteet paraneks. Kogu tegevust selle nimel ma kindlasti pean õigeks, sest nii saavad nad tulevikus oma konkurentsivõimet tööjõuturul võimalikult hästi rakendada.  
Aitäh teile! Kõigepealt, meile on teada, et praegune koalitsioon kodakondsuspoliitika aluseid ei muuda. Te teate seda! Teil on pikaajaline poliitiline karjäär ja te teate ka seda, et tõesti on Keskerakond öelnud välja, et oleks väga hea debateerida enne järgmisi Riigikogu valimisi teemal, millele on ka mitmed rahvusvahelised organisatsioonid meie tähelepanu juhtinud 
Aitäh! Ma kõigepealt tänan Keit Pentus-Rosimannust nii konkreetse teema nagu "Valitsuse poliitika" tõstatamise eest! See paneb kohe konkreetselt paika, mille kohta teile vastata! Lasteaedade kohta vastan samuti lühidalt, nagu selle põhiküsimuse esitaja palus 
Aitäh! Kõigepealt, teie märgitud sündmused, mille käigus pesti raha ka Eesti kaudu ning maksti poliitikutele ja teistele arvamusliidritele teatud teenete eest, leidsid uuriva ajakirjanduse andmetel aset aastatel 2012–2014. Mul on üsna keeruline tolleaegse valitsuse või muude riigi institutsioonide tegevuse kohta tagantjärele midagi öelda 
Aitäh! Kindlasti Eesti kasutab eesistumise selle kõige paremas mõttes ära. Mis on põhieesmärk, mida ma olen  alati rõhutanud kahepoolsetel kohtumistel Euroopa Liidu teiste juhtidega, olgu nad presidendid või peaministrid? See on seesama asi, mille teie välja tõite: Euroopa Liidu ühtsus, Euroopa Liidu suurem turvalisus 
Aitäh! Selge, konkreetne lähenemine, et vähem korruptsiooni – see on olnud Eesti eesistumise eri nõupidamiste teema kindlasti. Kas või üks näide. Kui me arutasime justiitsministrite tasandil Tallinnas idapartnerluse teemat, siis korruptsiooni teema oli seal laual. Kogu küberjulgeolek, turvalisus, korruptsioonivastane võitlus, erinevate pettuste vastane võitlus, probleemid, mis on seotud lähetatud töötajatega – kõik see on kindlalt laual olnud 
Aitäh! Kõigepealt veel kord Eesti Euroopa Liidu eesistumisest, et seda läbi laiema prisma valgustada. Eesti on eesistumiseks seadnud neli väga olulist prioriteeti. Loomulikult, eesistumise töö on selline, et need valdkonnad või teemad, mis on kõneks olnud enne Eesti eesistumist, on samuti meie laual. Näiteks võib tuua rändeküsimuse, mille puhul ollakse väga teravalt erinevatel positsioonidel 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh teile küsimuse eest! Kõigepealt, mu rõõm oli suur, kui ma nägin, et te küsite infosõja kohta. Kunagi ju ei tea täpselt ette, mille kohta küsimus on. Ma mõtlesin, et te küsite selle kohta, kuidas meil läheb aastateks 2020–2021 ÜRO Julgeolekunõukogu mittealaliseks liikmeks kandideerimisel 
Aitäh! Üldpõhimõte on ikkagi ju see, et kui Riigikogu liige soovib kohtuda, siis valitsusliige temaga kohtub. Loomulikult on võimalik kokku saada ja nendel teemadel teiega arutleda, ma loodan, et niisama efektiivselt, kui on olnud meie varasemad arutelud, mis on mingitel põhjustel jäänud võib-olla liiga põgusaks. Kuid nüüd ma saan aru, mis suunas te küsite 
Aitäh! Järelikult, peaministri tund Vikerraadios läheb ikkagi korda, kuulatakse küll. Aitäh, et te seda kuulasite, ja selle tagasiside eest ka! Pean tunnistama, et ka mina kuulasin seda saadet, kui teie seal peaministrina esinesite. See on minu meelest olnud alati väga huvitav saade. Kui ma sõitsin Eestimaal ringi ja mul parasjagu ei olnud kohtumisi, siis ma kuulasin alati huviga teie vastuseid 
Aitäh, hea küsija! Eks teie näete paremini, mis minu kuuerevääril on ja mis ei ole. Kui te viitasite infotunnis eelnevalt esitatud küsimustele ja Kadri Simsoni vastustele, siis mina võin öelda, olles selle asjaga kursis ja olles küsitlenud väga paljusid osapooli, et ma igal juhul nõustun Kadri Simsoni öelduga 
Otseselt teie küsimusele vastates ütlen, et see ei olnud kindlasti see kaalutlus. Kui mingi kaalutlus oli, siis see oli valimistulemus, see oli circa 25 000 häält Lasnamäe piirkonnast. Ega meie ei vali linnavolikogu esimeest, linnavolikogu esimehe valib linnavolikogu. Me tõesti selle ettepaneku tegime ja linnavolikogu enamus toetas seda. Kui te küsite, mis oli kaalutlus, siis see oligi kaalutlus 
Aitäh! Ma vastan teile uuesti seda, mida ma vastasin härra Herkelile. Korruptsiooni vastu võitlemisel oleme me teiega kindlasti ühel pool rindejoont. Tuleb seista selle eest, et avalikus sektoris, aga ka erasektoris oleks korruptsiooni võimalikult vähe. Ideaal on see, kui seda üldse ei ole. See ei ole minu meelest mitte mingisugune meid eraldav küsimus. Vastupidi, see seisukoht on meil väga sarnane 
Aitäh selle tõsise küsimuse eest! Ma alustan sellest, et te rääkisite oma küsimuse lõpus rahalisest abist, te rääkisite rände välisdimensioonist ja välisdimensiooni solidaarsusest 
Aitäh! Ma lähtun põhimõttest – ma nüüd kohe rikun seda –, et valitsusliikmetel ei ole oma ülemustele ilus öelda, kas nii on sobilik või ei ole. Härra Madison, ma teile küll ütlen, et minu arvates ei ole oma poliitilisel teel ühte või teist või kolmandat riigijuhti selliselt märgistada absoluutselt õige ega õiglane 
Aitäh! Ei, ma ei leia, et mingi võltssolidaarsus oleks õiglane. Ja ma ei räägi üldse võltssolidaarsusest. Kui lubate, siis ma lõpetan eelmise küsimuse vastuse. Me oleme vastu võtnud 30 inimest. Valitsus esitas tõesti Riigikogule ettepaneku, et me asustaksime Türgist ümber 40 inimest 2018. aastal ja 40 inimest 2019. aastal 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, suur tänu selle arupärimise esitamise ja nende küsimuste eest! Kui lubatakse, siis ma loen kõigepealt ette küsimuse ja seejärel vastuse 
Aitäh! Loomulikult ma tutvusin selle tekstiga, mida ma tulin auväärt Riigikogule ette kandma, ja mitte enne selle ettekandmist, vaid töötasin sellega juba eelnevatel nädalatel. 
Aitäh, auväärt küsija! Ma ei oska päris täpselt öelda, mis ma tegema pean, et minu vastused tunduksid teile usutavad. Kui teie ütlete, et keeleõppega peaks alustama varem kui 7. klassis, siis ma nõustun sellega, igal juhul peaks alustama varem. Iga klass varasemaks on hea 
Aitäh! Eks ma oma kõnes juba ütlesin, et ühelt poolt me panustame õpetajate koolitusse, teiselt poolt õppetöövälisesse tegevusse ja kolmandalt poolt õppematerjalidesse. Ega seda raha ei anta üks miljon kooli kohta, see tuleb ikka jagada koolide arvuga.  Igal juhul on meil vaja paremaid õppematerjale. Minu arvates me vajame eesti keele taseme tõstmisel palju intensiivsemat õppetöövälist tegevust 
Aitäh! Eks kõigepealt on vaja selgeks teha üks üldine põhimõte – mis on siis õpetaja positsioon Eesti ühiskonnas? Ma arvan, et õpetaja on kõige olulisem, kõige paremas mõttes õpetaja suure algustähega. Mida saab valitsus selle jaoks teha? Ta saab nende töötingimusi parandada, nii palju kui maksumaksja Eesti riigi eelarvest võimaldab sinna panustada 
Aitäh! Ma nõustun, see põhimõte on õige. Aga ma ütleksin, et keelekümblus ei pea käima ainult kooli tasandil, vaid siin me võime vaadata laiemalt. Minu arust Maris Lauri ütles oma küsimust esitades väga õigesti, et me võiksime tegelikult vaadata ka, mida saaks teha lasteaedades 
Aitäh! Mina tõesti ei korralda Riigikogu kodu- ja töökorda ega tea, miks on kollast ja rohelist värvi paberid erinevad. Aga ma tean küll seda, et vastasin arupärimisele, mille pealkiri on "Eesti laste võrdsete võimaluste loobumisest hariduse omandamisel". Alla on kirjutanud väga paljud Riigikogu liikmed. Allkirjad on siin ka. 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, tänan arupärimise eest! Olen siin teie ees, et vastata arupärimisele, mis kannab pealkirja "Aserbaidžaani pesumasina, pangandusjärelevalve ja kaaviaridiplomaatia kohta". Arupärimises on kuus küsimust. Seda arupärimist ette valmistades olen tutvunud materjalidega ja kohtunud ka Finantsinspektsiooni inimestega silmast silma, et seda teemat arutada 
Aitäh! Alustan vastamist loomulikult ka tänuga teile, et te olete seda teemat käsitlenud. Minu meelest te olete selle kohta minu käest küsinud ka ühes infotunnis ja umbes samas vaates, et mida on Eesti eesistujana teinud. Toon mõned näited Eesti ja Aserbaidžaani koostööprojektide kohta, millest tuleb välja, mis me oleme teinud ja mis on seotud ka Eesti eesistumisega 
Aitäh! Muidugi on see igal juhul kahetsusväärne. Selle panga filiaal tegutseb Eestis, kus asi toimus. Ja ehkki tegu on teise riigi pangaga, ei vähenda see probleemistikku ega negatiivsust. Teie küsimuse teine pool oli, kas mõni ametikaaslane on minult küsinud Aserbaidžaani või Danske Banki juhtumi kohta. Ei, mulle ei meenu, et see oleks nii konkreetselt laual olnud või küsimusi esitatud 
Aitäh! Ma ei oska teile kindlasti nii personaalselt ja detailselt vastata. Aga mida on inspektsioon sellest juhtumist õppinud? Nad on öelnud, mida ma ka ütlesin, et sellised trahvimäärad ei ole proportsionaalsed, et trahvimäärasid tuleb tegelikult tõsta. Eeskätt puudutab see ju rahapesu ja terrorismi rahastamise tõkestamise seadust 
Ma ei tea, kui palju seda saab nüüd Eesti algatuseks nimetada, aga kas või see üks näide – Euroopa Prokuratuuri loomine. Eesti oli üks esimesi, kes andis samuti oma heakskiidu, et see tuleks luua. Ja nagu ma ütlesin, see plaan kiideti heaks ja pandi paika eelmisel neljapäeval justiits- ja siseministrite kohtumisel. Nii et selline üks konkreetne näide. 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, ma tänan teid arupärimise eest! Alustuseks toon välja kolm asja, millele ma tahan enne arupärimise käsitlemist vastata. Kahe asjaga ei ole ma üldse nõus ja ühega olen täielikult nõus. Ma ei ole nõus sellega, mis te ütlesite Mihhail Korbi kohta. Mitte üldse ei ole nõus 
Aitäh! Ma ei ole mitte kunagi öelnud, et Riigikogu on paha. Vastupidi, Riigikogu on auväärne, Riigikokku  on valitud need inimesed, keda Eesti kõrgeim võim ehk Eesti rahvas on siia valinud. Ma ütlen nii, et isegi võimude lahususe aspekti puhul ma lähtun ikkagi sellest, et Eesti on parlamentaarne riik. Minu arvates ka teie ei arva, et Riigikogu on paha 
Aitäh teile selle tõsise küsimuse eest! Palun öelge siis see paragrahv, seadus, lõige ja punkt, mille puhul valitsus saanuks 5000 elaniku kriteeriumist kõrvale vaadata. Seda ei ole olemas. Valitsus pidi, ma rõhutan veel, oma ettepanekud tegema. Nii nagu näiteks on Häädemeestele Pärnumaal tehtud ettepanek liituda Saarde vallaga. Tõesti, Häädemeestel on 4982 inimest, s.o 18 inimest vähem kui 5000 
Aitäh! Tõesti, see otsus sai tehtud. Vaatame Alutaguse ja üldse Ida-Virumaa näidet. Kes selle otsuse tegi? Selle tegi Vabariigi Valitsus, ette valmistas selle Rahandusministeerium. Lähtuti 5000 elaniku põhimõttest, olgu siis Toila või Illuka puhul. Need olid need argumendid. Ettepanek on tehtud 
Õnneks ei ole Eesti riigis nii, et valitsuses otsustab üks inimene, kelleks on peaminister. Valitsus on kollegiaalne organ, kus on 15 inimest, seal maksab 15 inimese arvamus. Jah, Loksa ja Kuusalu teema on samuti laual. Seda, mis te välja tõite Loksa linna mitte kõige parema finantsvõimekuse kohta, on analüüsides tõesti öeldud 
Aitäh! Ma jään selle seisukoha juurde, et omavalitsustele on viimase seitsme või kaheksa aasta jooksul tehtud liiga, sest enne selle valitsuse tööleasumist ei võetud lauale tulubaasi taastamist. Ma nõustun sellega, mida te ütlesite tasandusfondi kohta. See on oluline regionaalpoliitiline finantsmõõde. Mihhail Korb on teinud ettepaneku uue rahastusmudeli kohta, kuhu tasandusfond on sisse arvestatud 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõige esimene soovitus nii mulle endale kui ka valitsusele on käia nendes külades kohal. Mina olen seda ka teinud. Näiteks on Pärnu linna külje all Sauga vald, kus on neli-viis küla, kes soovivad liituda teises suunas, Pärnu linna suunas. Ei ole ju päris nii, et elanike arvamusega ei arvestata. Tegelikult see võimalus küladel oli 
Hetkeseisuga tuleb lähtuda sellest, et ka külaelanikud osalevad kohalike omavalitsuste valimistel ja kõrgeim kohaliku omavalitsuse tasand on volikogu. See on selge. See, mida ma ütlesin Monika Haukanõmme küsimuse peale, et võib-olla on külad jäänud natukene tagaplaanile või see regulatsioon ei ole piisav, vastab tõele 
Aitäh! Ka mina olen õiguskantsleri soovitusi lugenud. Õiguskantsler ütles näiteks seda, et Luunja puhul võiks kaaluda erisust, kuna elanike arv seal kasvab. Valitsusele on see kindlasti oluline sõnum. Kuidas valitsus lõpuks otsustab, seda on hetkel keeruline öelda 
Auväärt Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Kui lubate, siis ma mõne mõtte ütlen. Kõigepealt, Artur Talvik rääkis tugevatest kogukondadest. Ma arvan, et see on õige mõte. Me oleme püüdnud elanike arvamusi võimalikult palju küsida ja kuulata 
Auväärt Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Auväärt arupärijad, ma tänan teid selle arupärimise eest väga! Kui tohib, siis ma ütlen nii eelmise arupärimise kohta, mis oli Vabaerakonna esitatud, kui ka selle arupärimise kohta, mis on Reformierakonna fraktsiooni liikmete esitatud, et ma tänan väga selle mõistliku ja, ma ütleksin, konstruktiivse tooni eest!  Ma arvan, et see on päris suur väärtus 
Aitäh! Kõigepealt tulen teie küsimuse alguse juurde. Ma arvan, et peaministril on kaks võimalust enne siia kõnetooli tulemist: ta võib arupärimisele vastamiseks paluda spetsialistide abi või tulla siia ainult oma tarkusega. Mina olen alati valinud selle esimese tee, olen palunud Eesti riigi tublide teenistujate abi ning lisanud sellele juurde nii palju tarkust, kui minul on 
Ma arvan, et põhjus võib päris tugevalt olla ka sellises suhtumises, et kui ma olen 30 või 35, kas ma siis ikka lähen uuesti õppima. Minu meelest on see suhtumine hakanud väga tugevasti muutuma. Ühelt poolt ma näen, et inimesed panustavad uue õppimisse, uude ametisse, uutesse oskustesse 
Aitäh! Ma ütlesin ka oma vastuses, et Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium pöörab digisuunale kindlasti suuremat tähelepanu. Selge on see, et e-lahenduste või kaugtöö võimalused annavad vanematele inimestele parema võimaluse täiendusõppes osaleda. Te mainisite meeste osalemist. Ma arvan, et üks täiendusõppe olulisi aspekte on see, et tervena elatud eluiga pikeneb 
Aitäh! Kui te küsite, kas on tehtud eraldi stardikapital meestele vanuses 55+ vms, siis ütlen, et ei, sellise stardikapitali loomist me ei ole  arutanud. Ma arvan, et need vaidlused peaksid kindlasti jääma ministeeriumide pädevusse. Kui minister toob selle teema kabinetinõupidamisele, siis ma ei näe selles midagi taunimisväärset, seda võib arutada. 
Aitäh teile! Ma arvan, et te tõite oma küsimuses need kaks näidet täiesti juhuslikult. Aga, hea küsija, investeering inimestesse on alati kõige olulisem. 
Need eelarvelised arvud teile saadetakse. Ma tõesti ei ole täna valmis teile riigi eelarvestrateegiat rida-realt ette lugema. 
Aitäh! Ma arvan, et see küsimus läheb väga tugevasti kokku eelmise arupärimise teemaga, et me soovime võimekaid ja tugevaid omavalitsusi. Ei ole ju mingi saladus, et maapiirkonnas ja Eesti äärealadel on liikumisvõimalused palju halvemad kui linnas. Ei ole mingi saladus, et kiire internet maapiirkondades, hajaasustusega aladel on palju probleemsem kui tiheasustusega aladel. Kas siin tehakse samme? Jah, tehakse 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, kõigepealt tänan teid arupärimise esitamise ja tõsiste küsimuste eest! Kinnitan kõigile Riigikogu liikmetele, sh loomulikult arupärijatele, et Rahandusministeerium on maavalitsuste hariduskorralduslikud funktsioonid kaardistanud maavalitsuste tegevuse lõpetamist käsitleva eelnõu ettevalmistamise käigus 
Austatud küsija, ma alustan tegelikult ka teie tänamisega. Olen täiesti nõus, et te olite isiklikult koos eelmise valitsusega selle riigireformi ja maavalitsuste reformi algataja. Jah, me oleme maavalitsuste likvideerimise tähtaja ettepoole toonud, see on nüüd 1. jaanuar 2018. Ma olen nõus ka sellega, et reforme tehes peavad nendele eelnema väga põhjalikud analüüsid 
Aitäh! Kõigepealt vastan teie esimesele küsimusele. Ei ole ju mingi saladus, et kõige keerulisem seis on Saaremaal. Ma ei ütle, et see seis on lootusetu. Vastupidi! Seal aga see töö veel käib ning lihtsalt tuleb püüda rohkem ühisosa leida ja selle nimel pingutada. Teisele küsimusele vastates kinnitan, et ei kao kuhugi Rajaleidja ega Innove. Ei kao kuhugi ka ülesannete täitmine 
Ma tänan Riigikogu esimeest, minu mõte läks ka Arto Aasa küsimusele. Aga see selleks. Kui me tahaksime maavalitsuste kaotamise ühe aasta võrra edasi lükata, siis selleks peaks olema mingi väga konkreetne põhjus. Minu teada sellist vajadust ei ole. Eks eelmise valitsuse liikmed teavad paremini, aga minu teada ei ole 1. jaanuar 2019 arutluse all olnud 
Kindlasti ei olnud meie eesmärk lihtsalt teha teistsuguseid otsuseid. Näiteks et kui eelmine valitsus on teinud otsuse käivitada midagi 15. kuupäevast ehk kuu keskpaigast, siis meil tuleb teha otsus jõustada see 31. või 1. kuupäevast. See ei olnud meie eesmärk. Te küsisite, kas on tehtud lisauuringuid 
Hea küsija, teil oli kolm-neli küsimust, ma püüan nendele vastata. Teil olid arupärimises väga konkreetsed ja sisukad küsimused ning te palusite mul neile ka sisukaid vastuseid anda. Mis puutub kiirustamisse, siis mina ei ole küll öelnud, et see muudatus tehakse sellepärast, et tuleb kellegagi võidu joosta. Pigem on sellele viidatud mõnes küsimuses 
Aitäh! Eks ma ootasin seda küsimust. Praegu võib öelda, et oleneb sellest, kuidas me töökohtasid maavalitsustes püüame koefitsiendiga 1 võrdsustada, aga ütleme, et suurusjärk peaks olema 30–35. Need ülesanded, mis tulevad Haridus- ja Teadusministeeriumile üle, peaks seal tähendama esimeses etapis 9–10 ametikoha juurdeloomist.  Aga kindlasti ametnike arv antud valdkonnas väheneb, mitte ei kasva. Aitäh! 
Hea küsija, eks te vastasite oma viimases lauses sellele ise ära. Ma kaks korda rõhutasin, et aineolümpiaadid ja igasugune ülemaakonnaline koostöö on juba alates 2014. aastast väga paljudes maakondades kas omavalitsuste liitude või kohalike omavalitsuste pärusmaa. Nii on see näiteks suuremates linnades 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Mõne teema puhul võib öelda, et IMF-i, Reformierakonna fraktsiooni ja valitsuse seisukohad langevad täiesti kokku. Ma loodan, et vahel ühtivad nendega ka teiste Riigikogu fraktsioonide seisukohad. Aga asun nüüd küsimuste ja vastuste juurde 
Minu arvates on kiiduväärt, et teie ministrina püüdsite teha kõik selleks, et Toris hobusekasvatust edasi arendada ja sinna investeerida ka avaliku sektori ehk riigieelarve raha. Jah, vastab tõele, et ühel kaunil nädalavahetuse päeval külastasin ma koos rahandusministri ja maaeluministriga Toris hobusekasvandust 
Aitäh, hea küsija! Ma ei arva, et arupärimistele vastamise formaat eeldab poliitilisi diskussioone. Te küsisite, miks te ei tee ühte või teist asja kohe praegu ja nii, nagu eelmine valitsus tegi. Jah, ma olen nõus, et eelmine valitsus tegi väga paljusid asju õigesti. Ma ütlesin teie arupärimise esimesele küsimusele vastates, et peaministri alluvusse peaks loodama  tootlikkuse kasvu eest vastutav valitsuskomisjon 
Aitäh teile, härra Sild! Ma ütlen ausalt, et mul ei ole praegu infot, missuguseid piimatööstusi eraettevõtlus hakkab ehitama ja missuguste puhul piirdutakse ümberkorraldustega. Aga ma palun kindlasti Maaeluministeeriumil ja maaeluministril anda teile ülevaade, mis neil hetke seisuga on.  Loodan, et nad teevad seda lähipäevadel. 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Nüüd on mul võimalus teile ette lugeda kogu see hea, tõsine ja sisukas valitsuskoalitsiooni majandusprogramm, mis näeb ette ettevõtluse toetamise mehhanisme tootlikkuse suurendamiseks. Kuna neid punkte on väga palju, siis ma võiksin siin neid mitu tundi tutvustada. Te aga ühe asja jätsite mainimata 
See otsus ei ole ainult ühe komisjoni loomise kohta, aga jah, lähinädalatel me tahame selle langetada. Nagu ma ütlesin, ei ole nii, et on komisjon, ja kõik. On valitsuse komisjon ja lisaks sellele alakomisjonid ning ekspertide kogud. Need kõik peavad tegema koostööd. Te küsisite, kes alakomisjonidesse ja ekspertide kogudesse kuuluma hakkavad. See on veel lahtine 
Aitäh teile! Toon kindlasti esile investeeringud, tulumaksuvaba miinimumi muutmise, mitmesugused erisused ettevõtlussektoris, et toetada meie ettevõtteid tootlikkuse suurendamisel. Teil oli väga konkreetne küsimus, ma ei soovi siin pikemalt vastata. Need on väga lühidalt kolm kõige olulisemat punkti. 
Aitäh küsimuse eest!  Probleem, et Eesti kaubalaevad ei sõida Eesti lipu all, pole saladus. Ometi Eesti on mereriik. Ma ei julge öelda, et kõik kuus fraktsiooni nii arvavad, aga usutavasti enamik fraktsioone usub, et seda poliitikat on vaja muuta ja siin on vaja teatud erisusi teha 
Ärge kahelge! Minu teada te olete lõpetanud Tallinna Tehnikaülikooli avaliku halduse erialal. Mis see tootlikkus siis on? Eks see ole toodang töötaja kohta – nii lihtne see ongi, eks ole. Aga jah, ma arvan tõesti, et üks komponent on loomulikult sissetulek. Kindlasti on! Teine väga oluline komponent on innovatsioon ja tänu innovatsioonile suutlikkus luua uut toodangut 
Head arupärijad! Hea sõnavõtja! Ei tasu ühte lauset kontekstist välja rebida. Ma rääkisin tootlikkusest, aga ma rääkisin samamoodi innovatsioonist, mida teiegi mainisite palkade kasvust rääkides. See on kindlasti üks komponent. Mis puutub innovatsiooni, siis selles mõttes, kui palju avalik sektor saab innovatsioonile kaasa aidata, on kõige olulisem see meeskond, kes teeb otsuseid, kes suudab koos töötada ega bloki häid algatusi 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, kõigepealt suur tänu selle arupärimise eest! On näha, et te olete tõsiselt selle teema ette võtnud. Nagu arupärijate esindaja märkis, on valitsusliige selle teemaga teie ees juba  teist korda. Eks nii peabki olema. Kõigepealt ütlen paar sõna sissejuhatuseks. Teatavasti vastas 13. märtsil auväärse Riigikogu ees samasuguse sisuga arupärimisele riigihalduse minister Mihhail Korb 
Aitäh teile selle ründava tooni eest, härra Herkel! No mis ma ütlen? Te väidate, et ainult mõningad riigiametnikud teevad oma tööd südamega. Mina arvan, et ikkagi enamik ametnikke teeb avalikus sektoris oma tööd täie tõsiduse ja südamega, töötagu nad siis keskvalitsuse või ametite või ministeeriumide tasandil või kohalike omavalitsuste tasandil 
Selles osas on teil kahjuks õigus ja ma jagan seda seisukohta. Mis puutub sellesse, kas kohtuvaidlusi haldusreformi lõppfaasis tuleb, siis pole alust loota, et ei tule ühtegi. Suure tõenäosusega neid tuleb ja selles osas ma teie seisukohta jagan 
Vastates teie küsimusele kinnitan, et ei kavatse. Me ei kavatse nõukogude korda taaskehtestada. Te küsisite, mis õigused on külal, ja minu arvates on seda, hea küsija, väga õige aeg küsida. See on väga paslik, sest me oleme just alustanud "Eesti Vabariik 100" tähistamist pea kolmel aastal. Fookusesse on tõstetud just Eesti külad 
See on muidugi väga karmilt esitatud küsimus. Valitsus ei saa kunagi minna rahva tahte vastu, aga valitsus peab vaatama ka tervikpilti ja lähtuma sellest. Kui me räägime Alutagusest, siis me kõik teame – ma märkisin seda ka arupärimisele vastates –, et selle pindala on tõesti väga suur, üle 1700 ruutkilomeetri 
Aitäh teile! Kõigepealt ütlen, et see on väga sümpaatne, et teie juured on seal kandis. Eks see annabki aluse küsimusse palju emotsionaalsemalt suhtuda. Samas tunnete kindlasti seda piirkonda väga hästi. Ma olen kogu aeg oma vastustes kinnitanud, et kui jutt on kohalikest omavalitsustest ja haldusreformist, siis me väga soovime kuulata kohalike inimeste seisukohti. Ma pean peaministrina seda väga oluliseks 
Aitäh selle küsimuse eest! Ma arvan, et alati on hästi oluline konsulteerida. Ma olen alati lähtunud põhimõttest, et Eesti riigis ei ole mitte nii, et Vabariigi Valitsus on kuidagi kohalike omavalitsuste ülemus ja kohalikud omavalitsused on alluvad. Vastupidi, ma olen veendunud, et tegemist on partnerlussuhtega, kus valitsus peab omavalitsustele sageli pakkuma kõige paremas mõttes küünarnukitunnet 
No mis ma oskan teile öelda? 1. veebruar 2018 peaks olema neljapäev. Te küsite meie hinnangut, aga öelda täna, aprillikuu keskpaigas, missugune saab olema meie hinnang rohkem kui poole aasta pärast, on praktiliselt võimatu. Mina ei jookseks sündmustest ette. Omavalitsustele on antud kolm kuud aega, et nad teeksid oma lõplikud otsused ära. See on piisavalt pikk aeg. Tähtaeg on 15 
Siin oli küll mitu väidet, mis tuleb ümber lükata. Alustame sellest, et te ütlesite ühe perekonnanime, väites, et nad soovivad oma mõjuvõimu seal piirkonnas suurendada. Sellist diskussiooni ei ole kordagi olnud, mitte mõttevälgatustki pole sel teemal olnud, ei neljasilmavestlustes ega aruteludes laiemalt. Seda ei saa olla! Haldusreformi ei tehta ühe, kahe või ma ei tea mitme inimese või perekonna pärast 
Austatud Mart Helme! Arvestades teie elukogemusi ja loomulikult ka staatust Riigikogu liikmena, ma ei mõista, kust kohast see hirmutamise soov teil tuleb. Tegelikult me sellise hirmutamisega Eesti ühiskonnas ei jõua mitte kuhugi. Ma tõesti arvan seda, aga ma näen, et sellist retoorikat, mis vahest on seotud 15. oktoobriga 2017 ehk kohalike valimistega, tuleb järjest rohkem juurde ka siin Riigikogu saalis 
Aitäh! Valitsus on oma ettepanekud 15. veebruari seisuga teinud tervel Eestimaal, sealhulgas Tartumaal. Ma arvan küll, et teie arvamused, puudutagu need Elvat või Tartut, on väga asjakohased, aga Vabaerakonna saadikute arupärimine puudutab konkreetselt Ida-Virumaad ja veel konkreetsemalt Alutagust, Illukat ja Toilat. Kui on konkreetseid küsimusi Tartumaa kohta, siis kindlasti olen mina ja on ka Mihhail Korb valmis nendele vastama 
Aitäh teile! Siis on küll halvasti, kui te olete asjast nii aru saanud. Mina sain  hoopis teistmoodi aru. Ma olen alati öelnud, et poliitiline kultuur Eestis peab paranema. Ma tõesti ei taha seda praegu välja käia enda või tänase valitsuse suure teenena 
Ma olen päri, et kui Setomaa valda ei oleks tekkinud, siis oleks setu kultuuri ikka hoitud. Küsimus on selles, kas tänu Setomaa valla tekkele on kohaliku kultuuri hoidmine ja selle edasiarendamine intensiivsem. Te küsisite, mis oli põhiargument. Põhiargument oli seal tehtud rahvaküsitluse tulemus. Rahvas ütles, et me soovime Setomaa valda. 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Paar asja soovin veel tõesti öelda. Ma olen härra Kruusega nõus. Ma olen täiesti veendunud, et need küsimused, mis siin saalis esitatakse, tulevad südamest ja murest Eestimaa ja tema rahva pärast. Jah, tõesti, ma olin saalist paar minutit ära, kui olin arupärimisele vastanud, aga tulin kohe tagasi ja kuulasin Krista Aru sõnavõtu lõppu 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh küsimuse eest! Ma alustan sellest, et igal juhul valitsus jätkab konservatiivset eelarvepoliitikat, mille keskne sammas on eelarve struktuurne tasakaal. Teie väide oli, et teatud perioodil oli eelarve 300 miljoni euroga plussis, teatud ajal oli puudujääk. No ma saan nii aru, et te timmisite plussi täpselt sellesse perioodi, kui teie olite peaminister 
Aitäh teile! Kõigepealt ma vastan mõningatele konkreetsetele väidetele. Te ütlesite, et perioodil 2014–2016 oli Rail Baltic rahastatud, idapiir oli rahastatud, Tartu maantee kuni Koseni oli rahastatud. Andke andeks, aga te ise teate ju väga hästi, et – hakkame tagantpoolt ettepoole tulema – Tartu maanteed kuni Koseni ehitades kasutati raha  põhimaanteele ja võeti ära kruusateedelt 
Aitäh! Kõigepealt, siin kõlas nüüd paari minuti jooksul mitu küsimust. Hakkan siis otsast pihta. 26. veebruaril 2015 fikseeriti Vabariigi Valitsuse istungil piiriehituse hinnaks 79 miljonit eurot. See oli  26. veebruaril 2015, kui kolme-nelja päeva pärast toimusid Riigikogu valimised. 19. juulil 2018 võeti Vabariigi Valitsuse kabinetinõupidamisel teadmiseks, et idapiiri väljaehitamise maksumus on 250,3 miljonit eurot 
Hea Jevgeni! Ma kõigepealt tunnustan sind! Minu meelest pole sinu hea retoorika ja huumorimeel ka opositsioonis olles kuhugi kadunud ja selle üle on mul hea meel. Nüüd, kui me tuleme sinu väljendite juurde, siis ma saan aru, et sa rääkisid arvust 0. Aga läheme niimoodi samm-sammult edasi. Kõigepealt see väide, et eelmine valitsus oli tänasest parem 
Aitäh! Kõigepealt, punkt üks: jah, ma lugesin, et Läti kaalub langetamise otsust. Mina ei tea, et seal  oleks otsustatud, mitu protsenti nad langetavad: kui palju langetavad lahjal ja kui palju kangel alkoholil.  Ju nad seda teemat arutavad. Võib öelda ka, et eile oli uudis, et Soome õlletootjad, õllesektor on saatnud samasisulise kirja Soome praeguste koalitsiooniläbirääkimiste partneritele 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Küsimus idapiiri kohta peaks 13. küsimusena tulema Katri Raigilt, aga muidugi ma võin sellele ka praegu vastata. Kõigepealt, millele meie tuginesime? Meie tuginesime samamoodi KPMG-le ja minu teada olid teisedki analüüsid, mis tehti Rahandusministeeriumist väljaspool, ja muidugi tuginesime ka Rahandusministeeriumi analüüsidele 
Hea küsija! Meil oli siin väga huvitav debatt umbes samal teemal härra Rõivasega ja ka härra Kruuse ühines selle debatiga väga hästi. Ma tõin teile seejuures ühed tagasivaatelised näited. Ma selgitan siis uuesti, teid võib-olla ei olnud enne saalis. Võtame perioodi 2005–2007 Eesti rahanduspoliitikas. Struktuurne positsioon 2005. aastal oli –1,8%; 2006. aastal –3%; 2007. aastal –4,2% 
Aitäh! Mul on hea meel, austatud Riigikogu liige Aivar Sõerd, et teil jätkub emotsioone ka XIV koosseisus. Minu meelest see teeb meie debati väga huvitavaks. Loomulikult ma pean hindama neid aastaid praegusest situatsioonist, ma ei saa hinnata aastaid 2005–2007 mingist muust situatsioonist 
Hea Taavi! Ma ei tea, sa selle esimese tunni jooksul tood nii palju võrdlusi sisse! Kord sa viitad Ossinovskile ja soovid teada, kumb ikka oli parem valitsus, siis sa viitad, nagu ma aru saan, endisele Rahvaliidu esimehele ja tsiteerid teda. No see on suurepärane, kui Reformierakond tsiteerib Rahvaliitu! Ja siis sa viitad Ansipile tulenevalt sellest eilsest artiklist 
Aitäh! Ma olen kindlasti päri sinu küsimuse sissejuhatusega, mis puudutas rahva tervist ja seda, et me peame kõik tegema selleks, et vähendada alkoholist tingitud kahju, olgu need surmad või muud traagilised õnnetused, sh ka liikluses, tulekahjud kodudes. Sa küsisid, mis siis on pannud valitsust otsustama, et me võiksime nii lahja kui  kange alkoholi aktsiisi langetada 25% võrra 
Aitäh! Hea Riina! Hakkame siis pihta. Kõigepealt, sa ütlesid, et eelmine vastus sind ei rahulda. Me teame, et piirikaubandus kahjuks kipub kasvama. Tõsi, viimastel aastatel on seda küll vähem olnud, aga Eesti majandusele on see tähendanud suurt miinust. Ma ei ole mitte kunagi väitnud ka eelmises koalitsioonis, et piirikaubandus ei ole oluline aspekt 
Aitäh teile! Tuleme siis teadus- ja arendustegevuse juurde. Mina olen endiselt seisukohal, et Eesti avaliku sektori panus teadus-arendustegevusse ja innovatsiooni peab olema 1% SKT-st. Selle poole peab liikuma. Ega ma seda allkirja või põhimõtet ei eita. Olgu öeldud, et sinna panid allkirja kõik erakonnad, välja arvatud üks erakond, kes täna siin saalis on 
Aitäh teile, austatud Riigikogu liige Erkki Keldo! Ütlen enda poolt teile tere – me ei ole selles vormis teiega siin kohtunud – ja soovin teile jõudu! Ma vastan teile järgmiselt. Kindlasti kõik, sh Vabariigi Valitsuse ministrid, peavad järgima Eesti Vabariigi seadusi. See on punkt 1. Punkt 2: minu teada on politsei selle juhtumi menetlust alustanud 
Aitäh! Ma olen küll üsna noor inimene, aga mäletan seda 2003. aasta juhtumit päris hästi. Ma usun, et ka teie mäletate seda väga hästi, kui te nii julgelt selle praegu lauale toote ja võrdlete seda selle raadiosaatega. Nii palju kui mina tean, on need täiesti erinevad juhtumid. See on punkt 1 
Aitäh! Kõigepealt, mis puutub perevägivalda ja ka lähisuhtevägivalda, siis vastus on ühene: selles osas peab olema nulltolerants. See on taunimist väärt, olgu see lähisuhte- või perevägivald füüsiline või vaimne. Te ütlesite, et kui me räägime perevägivallast, siis on tunnistajaid on ühel, teisel või kolmandal juhul keeruline leida. Kahjuks see nii tõesti on 
Aitäh! Muidugi olen ma temaga vestelnud. Ja Kert Kingo saab sellest täielikult aru, saab aru oma vastutusvaldkonnast, saab aru sellest, kui oluline on aidata Eesti ettevõtjatel väliskaubandust ehk eksporti arendada. See annab ju Eesti majandusele  olulist lisaväärtust.  Meil on olnud päris pikad ja, ma ütleks, asjalikud jutuajamised ka infotehnoloogia teemal 
Aitäh! Ma ei tea, kust kohast tuleb nii kerge käega sildistamine, et minister ei soovi pingutada Eesti väliskaubanduse või infotehnoloogia vallas. Ma ei ole teie väitega päri. Mina arvan, et ta soovib pingutada, ja väga. Me pingutame, nii hästi kui me igaüks oskame, nii palju kui meil on tarkust ja teadmisi. Ja meil kõigil on puudusi 
Ma ütlesin, et ma olen temaga vestelnud ja see vestlus oli meeldiv. Ta kindlasti mõistab, mida tähendab väliskaubanduse ja infotehnoloogia vastutusvaldkond. Nagu ma eelmisele küsimusele vastates märkisin, Eesti ühiskond on tohutult numbrites kinni 
Aitäh teile, härra Sutt! Mul on rõõm ka teiega siin esimest korda debateerida. Jõudu teile samuti! Me oleme tõesti välja öelnud, et  teise samba reformimine on üks valitsuse prioriteete. Töö selle nimel käib. Tegu on äärmiselt mahuka reformiga, mille kõik aspektid ja  ajaraamistik vajab väga põhjalikku analüüsi 
Aitäh! Meie soovime tõesti seda, et praegused pensionärid saaksid suuremat pensioni ja et ka tulevastel pensionäridel oleks kindlus oma pensionide suhtes 
Aitäh teile!  See riigi eelarvestrateegia, mis on homme Vabariigi Valitsuse istungil laudadel, ei näe ette ühegi sendi ega euro puhul katteallikaks raha, mis tuleb tänu teise samba vabatahtlikuks muutmisele. Ja seda raha ei saagi arvestada, sest, nagu ma ütlesin, asjaomased mõjuanalüüsid on tegemata. Te ütlete, et teid pahandavad meie suunad. Mind need ei pahanda 
Aitäh, hea Helmen! Ma usun, et kui me räägime väga heast või heast tavast, siis kindlasti alati on üks komponent, mis seda headust vähendab. See on ajaline defitsiit, see on ajaressurss. Samas ma küll ei arva, et Eesti Nokiaks on saanud alkohol ja alkoholiaktsiis 
Ma väga tänan selle küsimuse eest! Kõigepealt küsimuse esimene pool, mis puudutas taas alkoholi, alkoholi kättesaadavust. Te tõite oma küsimuses välja, et alkoholi tarbimine noorte hulgas on vähenenud. Ma arvan, et te märkisite seda, pidades silmas just seda aspekti, kui oluline on seda tendentsi hoida. See tarbimine peab veel vähenema 
Austatud Riigikogu esimees! Väga auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Kõigepealt soovin tänada Vabaerakonna fraktsiooni selle väga olulise teema tõstatamise eest!  Kui lubate, siis sissejuhatuseks mõni sõna. Kõigepealt: see, mida arupärijate esindaja oma tutvustuses ütles, vastab tõele. Meie rahvastik on praegu – ma rõhutan, praegu – kahanemas ning ka vananemas. Loodame, et need tendentsid  muutuvad 
Aitäh! Kui me hakkame pihta regionaalsest aspektist, mida te nimetasite, siis vastab tõele, et erinevus tööhõives on üle Eesti mitukümmend protsenti. Kui võrrelda vanemaealiste tööhõivet Põhja-Eestis, mille näitaja on 62,5%, ja Kirde-Eestis, kus see on 46,6%, siis vahe on märgatav. Nii et igal juhul sellele tuleb tähelepanu pöörata 
Aitäh! Ma arvan, et selle küsimuse esitamine on väga õige. Loomulikult me peame mõtlema ka praeguste eakate elu parandamisele. Küllap me suudame teha pensionireformi, aga uuele pensionisüsteemile üleminek võtab aega üle 10 aasta, võib-olla 15 aastat. Nii tekibki küsimus, mis on siis need meetmed, mida saab kohe pensionäride huvides rakendada 
Aitäh! Väga lühidalt vastates: muidugi ma arvan, et ealine diskrimineerimine on tegelikult probleem. Samas ma ei toonud välja ühtegi sellekohast näitajat, ühtegi protsenti. Seda statistikat meil väga ei olegi. Te küsite, kas raha nappus on probleem. Eks me elame alati piiratud rahaliste ressursside tingimustes 
Aitäh! Pean seda väga oluliseks. Arvan ka, et see fookus peaks järjest rohkem tavaliseks saama ka avalikus sektoris. Meil on erasektoris päris palju kaugtööd ja eks me ikka kuule, et inimesed töötavad oma kodukontoris, aga minu meelest see ei ole üldse mingi patt, kui pakume sellist võimalust avalikus sektoris 
Aitäh selle küsimuse eest! Eks ma eeldasin, et niisugune küsimus selle debati ajal tuleb. Ja on väga hea, et te seda küsite.  Minu meelest on kõige parem, kui me võtame välja Sotsiaalkindlustusameti andmed, mis ütlevad seda, et  suure tõenäosusega tulumaksuvaba miinimumiga seotud reformist võidab ca 154 000 pensionäri, see on 42,6%. Neil tõuseb pension kuni 16,8 eurot 
Aitäh! Ei, ma ei oska seda öelda. Kui te küsite Riigikantselei personali või eraldi peaministri büroo personali keskmist vanust, siis ma tõesti ei oska seda hoobilt öelda. Kas mul on endal mingeid kogemusi sellest valdkonnast? Kui tohib, ma alustan siit majast, Riigikogu Kantseleist. Kui mul oli au siin 2007 
Aitäh! Kui küsimus on selles, kas praegu tehtavast piisab, siis kui me räägime, ma ei tea, karjäärinõustamisest, kui me räägime erinevatest koolitustest, kui me räägime kõige elementaarsemast ehk CV koostamisest, kui me räägime praktikavõimalustest, siis ma usun, et töötukassa saab Euroopa Sotsiaalfondi vahendeid kasutades neid teenuseid  kindlasti rohkem ja paremini, kvaliteetsemalt pakkuda 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Ma tulin siia kõnetooli seoses viimase sõnavõtuga. Ma tahtsin tänada. See on suurepärane, kui te, härra Herkel, ütlete, et need olid päris head vastused, ja siis tuleb väike mõttepaus ning järgneb jutt nagu ikka, et Keskerakond jne. Hea, et täna Venemaad sisse ei toodud 
Austatud Riigikogu aseesimees, auväärt Riigikogu liikmed, austatud suursaadikud, teie ekstsellentsid, head eurooplased ja kõik Euroopa sõbrad! Kui väga lühidalt teha, siis lubage mul öelda siin auväärt Riigikogu kõnetoolis teile kõigile suur tänu 
Aitäh! Jah, ma mainisin mitu korda neid 1300 ametnikku, kes panustasid ja tegid seda tõesti hästi. Ma selles mõttes nõustun teiega. Ma arvan, et see, mis ei läinud plaanipäraselt ja kus me kindlasti soovinuks paremat tulemit, on see, mida te mainisite. See on loomulikult nn rändepakett või Dublini pakett 
Aitäh! Teie küsimust kuulates meenus mulle üks päikseline reede hommikupoolik. Ma olin just tulnud Tapalt, kus ma olin kohtunud Prantsusmaa presidendi ja Suurbritannia peaministriga. Mul oli au olla koos nendega seal liitlasvägede ees, sõdurid olid tulnud siia Prantsusmaalt ja Suurbritanniast, mõned Taanist ning seal oli ka Eesti sõdureid 
Aitäh! See on hea küsimus seoses eesistumisega. Te tõite võrdluse olümpiamängudega. Mina mõtlen nii, et põhimõte on ju alati olnud see, et olümpiamängud on kantud rahust, ja seda on nad ka alati või enamikul kordadel saavutanud 
Aitäh teile! Ma arvan, et eks ole meie kõigi õigus näha Euroopa Liitu nendes värvides ja toonides, nagu me soovime näha 
Aitäh! Kui lubate, siis ma vastan sellele küsimusele natukene pikemalt. Kuskilt tuleb alustada. Ma alustan aastast 2015 ja Riiast, kui toimus eelnev Euroopa Liidu idapartnerluse tippkohtumine. Sellest ajast tänaseni on palju muutunud, on muutunud see, et teatud idapartnerlusriigid on saanud viisavabaduse, on muutunud see, et on loodud võimalus assotsieerimislepinguks. Nüüd on küsimus, kuidas me siit edasi läheme 
Aitäh teile selle olulise küsimuse eest! Kõigepealt, ma jään oma sõnade juurde, mis ma ütlesin sellel konverentsil. Mul oli mõni kuu tagasi, sellel suvel, võimalus ka isiklikult käia SRI-s või Stanford Research Institute'is. Kindlasti ma toetan seda põhimõtet, et Eesti peab oma panust teadus- ja arendustegevusse suurendama 
Aitäh! Kui rääkida sellistest suurtest asjadest, siis ees seisab 12. detsembril – kui ma ei eksi, siis see on teisipäev – kohtumine Pariisis. See on väga tugevasti seotud kliima- ja keskkonnavaldkonnaga ning toimub Eesti eesistumise raames. Kindlasti ootan ma mitmes nõukogus veel otsuste tegemist ja lahenduste leidmist. Ma ise osalen detsembri keskpaigas, 14. ja 15. detsembril Euroopa Liidu Ülemkogul 
Aitäh, austatud Taavi Rõivas! Eks teilt ole palju õppida. Ma tänan, et te ka siin, oma küsimuse sissejuhatavas osas harisite mind kultuurivaldkonnas! See on kiiduväärt ja eks selline toetus Riigikogu poolt ole alati väga-väga teretulnud. Te nimetasite, et ka teie tahate kiita neid 1300 inimest, kes tihti võtsid selle mängu enda peale 
Mina ei saa segada Riigikogu liikmeid, mul ei ole seda õigust, nii et ... 
Aitäh teile selle võimaluse eest! Ma tean seda, et mõnes valdkonnas on ametnikele teinud ka järgmine eesistuja ettepanekuid, et nad läheksid sinna meeskonda, et anda seal edasi oma kogemust. See on Eestile uus kogemus, kuidas seda personaliküsimust lahendada. Eks see keerukas väljakutse ole. Selle teematõstatusega olen ma igal juhul nõus. 
Ma ei tea, kust poolt vaadata. Kui ma mõtlen sellele, mida küsiti siin mõni küsimus tagasi, siis see polnud nagu üldse teemaks, eks ju, et oli üks lause ja see oligi kõik. Aga kui te küsite, kas see oli teemaks, siis vastan, et loomulikult see oli teemaks, see oli mitmetel kohtumistel teemaks, kindlasti oli see teemaks haridus- ja teadusministri tööfrondil 
Aitäh, hea küsija! Ma kõigepealt tänan toetuse eest, see on tõesti oluline! Aga mina tahan öelda vastu, et ärge nähke Euroopat nii mustades toonides. See ongi positiivne, see ongi edasiminek, see on olnud Eesti eesistumise üks põhilisi alustalasid, et näha ühtsust, positiivsust, edasiminekut, jätkusuutlikkust, tugevust, näha neid väärtusi, mida Euroopa on meile andnud. Mina tõesti ei maaliks musti pilvi 
Aitäh küsimuse eest! Selge on see, et on võimatu teha 28 riigi koosluses ainult neid otsuseid, mis, ma ei tea, sobivad ühele 28-st. Seda me ei suuda teha, mängureeglid on ju teised. Mängureeglid on sellised, et me leiame konsensuse, me leiame ühisosa 
Aitäh! Neid samme ei olegi astutud. Eesti valitsus ja valitsusliikmed oma otsustes on lähtunud ainult nendest otsustest, mis on sõlmitud kas valitsuses või Euroopa Liidu asjade komisjonis, eeskätt Euroopa Liidu asjade komisjonis. Need kokkuleppekohad on toodud Euroopa Liidu asjade komisjoni ette 
Aitäh! See on järgmine teema, liikudes edasi eelmisest küsimusest ja vastates teile. Ma olen tõesti uhke selle üle, et Euroopa Liit on see eesmineja, kes kõige tugevamalt hoiab laual kogu kliimatemaatikat. Euroopa Liit teeb seda, et meie keskkond, meie kliima oleks ka tulevaste põlvede eluajal puhtam, parem ja jätkusuutlikum. Ma hindan seda väga kõrgelt. Seda teemat on Euroopa Liit vedanud 
Aitäh teile küsimuse eest! Ma alustan üldpõhimõttest. See on see, et see sammas ei ole õiguslikult otse siduv. Eestis on väga paljud nendest valdkondadest ja probleemidest, mida te loetlesite, olemas, need eksisteerivad reaalselt. Ma tahan kindlasti veel välja tuua väärtuste deklareerimise, väärtuste paikapanemise. See jääb ka tulevikus nii, et see on, nagu te ütlesite, riigisisene küsimus 
Aitäh! Lühidalt saan kinnitada muidugi. Siin on ainult üks "aga", see oleneb sellest, kas auväärt Riigikogu ütleb, et 2018. aasta riigieelarve seaduse eelnõu on küps kolmandal lugemisel vastuvõtmiseks või mitte. Aga kui see nii läheb, siis loomulikult. Tunnustus siin igal juhul tänasele koalitsioonile ja koalitsioonipartneritele 
Aitäh! Kui lubate, siis ma kõigepealt veel kord ütlen, et see on olnud meeskonnamäng, see ei ole olnud ühe või kahe inimese töö. Ma arvan, et ongi õige, kui seda, kui hästi või halvasti me hakkama saime, hindavad need, kes on meist võib-olla natukene kaugemal, siit eemal 
Aitäh! Ma arvan, et seis on päris töine ja töö läheb kindlasti 2018. aastal veel tugevamalt edasi. Te rääkisite järgmisest perioodist, mitte järgmisest aastast, ma sain aru. Järgmise aasta jaoks on Eesti oma töö ära teinud, see eelarve, mida ma lugesin, on hästi koostatud ja sai tugeva toetuse. Aga see peamine arutelu tuleb järgmisel aastal 
Aitäh! Kui Eestit võrrelda laevaga, siis võib öelda, et me oleme kogu selle laevaga püüdnud ära kasutada seda võimalust, et kahepoolseid suhteid parandada ja tugevdada. Nagu ma ütlesin, me oleme püüdnud jõuda teistele lähemale ja saada rohkem sõpru. See vastab tõele. Sellele on pühendatud väga palju aega nii eesistumise eel kui ka eesistumise jooksul 
Kui juhataja lubab, siis järgmised kaks tundi on minu. Ma arvan, et kõik need valdkonnad, mida me oleme täna siin arutanud, ongi ju kantud tegelikult sellest, et inimesed tunneksid ennast turvalisemalt, kindlamalt ja nende elujärg paraneks ning meie ettevõtluse olukord muutuks kergemaks, ettevõtete loomine muutuks veel paindlikumaks ja kiiremaks. See on positiivne 
Ma arvan, et prioriteet on teha kõik selleks, et majanduskasv Euroopas jätkuks. Me teame, millega Bulgaaria tuleb oma eesistumise ajal välja, see on naabruspoliitika, peamiselt küll Balkani poole vaatavalt. Ma arvan, et idapartnerlus on valdkond, kus me peame edasi minema 
Oo! 
 
Austatud Vabariigi President! Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Asudes täitma Vabariigi Valitsuse liikme kohustusi, olen teadlik, et kannan selles ametis vastutust Eesti Vabariigi ja oma südametunnistuse ees. Tõotan pühalikult jääda ustavaks Eesti Vabariigi põhiseaduslikule korrale ning pühendada oma jõu eesti rahva heaolu ja tuleviku kindlustamisele. (Peaminister Jüri Ratas annab allkirja. Aplaus.)Palun ametivannet andma minu juhitava valitsuse ministrid 
Austatud Andrese lähedased, sügav-sügav kaastunne! Riigikogu esimees ja Riigikogu liikmed! Hea küsija, tänan selle küsimuse eest! Ma arvan endiselt, et inimesed, kes Eesti riigis elavad, on meie inimesed. Ma arvan, et mitte kellelgi ei ole õigust nii valusal päeval, nagu meie rahvale on märtsiküüditamise aastapäev, korraldada mingisuguseid vandalismiakte, inimeste pandud küünlaid, pärgi või lilli rüüstata ega kuidagi kellegi mälestust rüvetada 
Ma usaldan Eesti politseid. Politsei tegeleb loomulikult alati kõigi rikkumistega nii hästi, kui suudab. Ma tõesti arvan, et selliste üksikute näidete pinnalt ei saa üles ehitada vastandumist. Andke andeks, aga Eesti ühiskond ei ole nii rikas. Ma ei tea, kuhu ja kui kaugele teie mõttelõng kandub 
Aitäh! Ei, peaminister ei saa täna kuidagi teie palvet rahuldada, sest te töötate Riigikogu kodu- ja töökorra seaduse alusel ja minul ei ole õigust seda mikrofoni  siit kellelegi edasi anda, punkt üks. Punkt kaks, ma olen vaadanud teie erakonna viimaste päevade väljaütlemisi 
Aitäh! Ma arvan, et see on hea, et te kõiki asju teate. Ma ei oskagi selle pika monoloogi peale muud öelda kui seda: eksimatu. Aga eks Riigikogu liige peabki selline olema. Kordan veel kord üle, mis ma ütlesin esimesele küsimusele vastates: politsei tegeleb sellega. Ma jään oma sõnade juurde – tegeleb 
Aitäh! Ei ole kokku leppinud. 
Aitäh! Hea küsija! Minu meelest see mõistuse hääl, mis teie näol Reformierakonnast tuleb, annab lootust. See annab lootust selles mõttes, et ka teie erakonnas on neid inimesi, kes ei soovi panna inimeste toimetulekut sissetulekust sõltuma. Mis paralleeli ma toon? Ma lugesin teie erakonna peatselt ametisse astuva esimehe arvamust haigekassa reformi kohta 
Aitäh! Me arutame lähipäevadel uut pensionireformi eelnõu, mis tuleb ka siia Riigikogusse. Ma arvan, et igal juhul peaksid pensionid üleüldiselt olema Eesti riigis õiglasemad. Pensionile minek peaks igal juhul olema paindlikum ja loomulikult peab riigi võime pensioni maksta olema jätkusuutlik. Te küsisite teise ja kolmanda samba kohta 
Aitäh! Eks ongi raske vastata, kui küsimus esitatakse sellises tingimuslikus kõneviisis, et kas peaks. Vastus on: jah, peab. 
Aitäh! Ma arvan, et igasugused diskussioonid sellel teemal on teretulnud. Ma ei nõustu aga üldse teie hinnanguga Keskerakonnale. Keskerakonna seisukoht on kogu aeg olnud see, et majanduslik ebavõrdus, mis meil praegu on, ütleme, tööealiste seas, ei kanduks edasi ka pensioniikka. See on põhjus, miks me ütleme, et esimene pensionisammas sõltub töötatud aastatest 
Aitäh, armas küsija! Ma käisin eile ise seal kohapeal. Teema on väga emotsionaalne nii Põlva kui ka Valga puhul. Kui te küsite summade kohta, siis see on üks pool asjast ja ma tulen kohe selle juurde, mida see tähendaks. Teine pool on turvalisuse pool, st turvalisus sünnitajale ehk emale ja uuele maailmakodanikule 
Aitäh! Ma ei tea, mis oleks siis, kui EKRE oleks võimul ja kuidas teie Eesti elu näete, aga mulle tundub, et teie, härra Madison, näete seda nii, et kui teie erakonna esimees on peaminister, siis tema avab sünnitusosakonna seal ja postkontori teises kohas ning ehitab mingi kioski kolmandasse kohta. See ei käi nii 
Aitäh! Ma saan aru, et teil läks see mõte mitu korda vist kaduma seda küsimust esitades, aga ma püüan aru saada, mis te teada tahtsite. Kõigepealt, vahe Keskerakonna ja Reformierakonna vahel on ääretult suur. Ma saan aru, et teie olete lähenenud Reformierakonnaga. Ma loen, kuidas nii teie kui ka Reformierakonna mõningad liikmed räägivad uuest valitsusliidust: EKRE ja Reformierakond 
Aitäh teile! Lihtsalt ütlen, et ma pean vaatama ju ka kehakeelt, mis siin Riigikogu saalis toimib. Minu meelest seda koostööd tuleb tunnustada, siiralt ja ilma mingi naljata. Ma vastasin härra Madisoni küsimusele EKRE-st. Ta loomulikult ei kuulanud lõpuni ja tuli teie juurde – nagu ma aru saan, ütles, mida teie peaksite küsima 
Aitäh! See on hea, et me saame nii detailideni selles diskussioonis minna. Naistearstid kõigepealt, punkt üks. Punkt kaks on see, et kui me räägime sünnitusosakonnast, siis see tähendab seda, et kõik minutid, kõik sekundid peab olema valvevõimekus. Personali palgad. Kindlasti tuleb soetada ka teatud aparatuuri, mida ei ole Valgas ja Põlvas, aga näiteks suuremates haiglates on 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad Vabaerakonnast, kõigepealt suur tänu teile selle arupärimise esitamise eest! Nii nagu tavaks on saanud, kui lubate, loen kõigepealt ette küsimuse ja siis vastuse. "Millist mõju avaldab Eesti omavalitsuste arengule ja jätkusuutlikkusele ning riigi regionaalpoliitikale tervikuna omavalitsuste võimekuse ebaühtlus?" Praegu on kohalikud omavalitsused oma võimekuselt erinevad 
Aitäh! Kõigepealt selle küsimuse esimene pool: ei, ma ei arva, et see on võllanali, sest ma tegelikult mäletan, missugune oli see tagasiside ja reaktsioon, kui matusetoetus ära kaotati. See oli ka tugevasti väärikuse küsimus. Jah, koalitsioon on otsustanud, et universaalne matusetoetus taastatakse, ja selle maksumus on circa 4 miljonit eurot 
Aitäh teile küsimuse eest! Kõigepealt, kui me võtame Riigikontrolli auditist välja peamised järeldused, siis üks peamistest järeldustest on see, kus Riigikontroll ütleb järgmist. 2009. aastal vähendati kohalikele omavalitsustele laekuva tulumaksu määra 0,53 protsendipunkti võrra ja toetusfondi kokku võttes 19 miljoni euro võrra ning vahepealsetel aastatel ei ole neid laekumisi taastatud. Tulumaksu laekumine ületas 2015. aastal ka reaalhindades mõõdetuna 2008 
Aitäh! Ma arvan, te ei pidanud silmas mitte eelmisi omavalitsusi, vaid tahtsite öelda, et eelmised valitsused on need omavalitsustele tekitanud. Kõigepealt, selle haldusreformiga kaasnevad ju tegelikult väga tõsised muudatused ka riigireformis. Üks neist on maavalitsuste kaotamine 
Aitäh! Valitsus on kollegiaalne organ – see on punkt üks. Minu arvamuse järgi on selline lähenemine väga mõistlik. Kui teha haridustoetuse puhul väga tugev muudatus ja öelda, et see on kohalike omavalitsuste finantseerida, siis suureneb nende autonoomsus või õigus otsustada, mis hetkel kui palju panna investeeringutoetusse, õpetajate täiendusõppesse, seminaridesse, konverentsidesse, mis osa läheb sealt koolilõunaks, õpetajate palgaks jne 
Aitäh! Ma arvan, et see küsimus on väga õigustatud ja algab tegelikult sellest, kuidas me üldse lahterdame või defineerime, kes need kohalikud omavalitsused Eestis on. Minu arvates kohalikud omavalitsused ei ole valitsuse või keskvalitsuse alluvad. Kohalikud omavalitsused on partnerid. Riigi ja kohalike omavalitsuste koostöös saab väga paljusid  kohaliku elu või riigielu küsimusi lahendada väga efektiivselt 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Mina ei tea, kas siin kriisata on vaja või mitte, aga Riigikogu liikmel on see võimalus alati. Mina ei oska öelda, kas seda tuleb näha nii tumedates toonides nagu eelkõneleja, aga kui Riigikogu liige ütleb, et peaminister peab uuesti tulema Riigikogu kõnetooli, eks ta siis ka tuleb. Siin ma nüüd seisan 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Head arupärijad Reformierakonna fraktsioonist! Kõigepealt, ma olen täiesti päri sellega, mida Maris Lauri siin ütles – teema on hästi aktuaalne ja väga-väga oluline. Tänan selle arupärimise eest! Üldjoontes võin teile alustuseks öelda, et mitte ainult selle valdkonna minister pole neid küsimusi arutanud, vaid valitsus laiemalt. Ja ma loodan väga, et see toob ka tulemusi 
Aitäh! Kas võiks leida lisaressurssi? Jah, võiks. Kas kaasata erasektorit nende teenuste arendamisse? Pole ju muud väljapääsugi, loomulikult tuleb kaasata erasektorit. Milles on probleem olnud? Probleem oli näiteks siis, kui hanget 2012. aastal ette valmistati ja ka hankesse minekul 2013. aasta oktoobris 
Aitäh! Teil on õigus, mõlemad SKAIS-id on töös. Teil on õigus ka selles, et SKAIS1 tähendab maksumaksjale lisakoormust. Teil on õigus ka selles, et aastaid tagasi arvati, et SKAIS2 rakendub palju-palju varem. Nüüd on selge, et SKAIS2 ei rakendu lähiaastal täiel määral, ma julgeks öelda isegi, et mitte lähiaastatel 
Aitäh, auväärt küsija! Punkt üks: te olete ise olnud selle valdkonnaga väga lähedalt seotud. Punkt kaks: teie küsimuses, ma saan aru, peitub soov, et peaminister hakkaks näpuga näitama teatud inimeste osale lähiajaloos, lähiminevikus. Te saate ju sellest väga hästi aru, et seda valdkonda on juhtinud vähemalt kolmest erakonnast pärit olevad ministrid 
Aitäh! Nagu ma ütlesin, kogu seda teemat, infotehnoloogiat, vaatab horisontaalselt Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium, vastav minister. Ligipääs on peaministril loomulikult olemas, seda ülevaadet olen ma saanud. Selles ma ei näe hetkel mingeid küsimusi või probleeme 
Aitäh! Eks ühelt poolt on see ju meie riigi tugevus, et sellised valukohad tulevad välja. Ja ma arvan, et see on hea, et need valukohad tulevad välja 
Auväärt Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Kõigepealt ma tänan Vabaerakonna fraktsiooni liikmeid, kes on nii olulise arupärimise esitanud, ja seda mitte suusoojaks. Ma arvan, et Eesti eesistumine on kõigile  meile väga vastutusrikas ülesanne, mille täitmisel me kindlasti  ei tohi eksida. See on Eestile esmakordne unikaalne võimalus 
Aitäh! Nüüd on keeruline vastata, kas ma nõustun. Ma nõustun ühe väitega, aga teil oli kaks väidet. Üks väide oli see, et eesistumine on Brüsseli nägu, ja teine, et peab olema Eesti nägu. Nii et kumma väitega? Aga hea küll, ma saan selle küsimuse sisust tegelikult aru 
Ei! Nagu ma ütlesin, Eesti seisukoht läheb Eestist välja alles siis, kui Riigikogu Euroopa Liidu asjade komisjon on andnud sellele oma mandaadi. Nüüd vanematekogu kohtumisest, millele te, hea küsija, viitasite. Ma alandlikult palusin luba peaministrina vanematekogus sellel teemal sõna võtta. Tõsi on, et üldpõhimõte on olnud selline: eesistuja ei kujunda seisukohtasid 
Mulle ei meeldi üldse, kui Riigikogu liikmel on pea segi. Aga ma püüan teile vastuse anda. Loomulikult me püüame ilma kriiskamata rahulikul positsioonil püsida. See on arusaadav, et kui iga päev Euroopa Liidu asjade komisjoni aruteludel ei osale, siis on need teemad ehk natuke kaugemad.  Kõigepealt, millest ma alustasin? Ma alustasin sellest, miks on Euroopa Liit oluline 
No Riigikogu liikmena te võite muidugi sellist sõnapruuki kasutada ja öelda, et see jutt on jama. Arvestades teie suuri kogemusi siin Riigikogus, loomulikult teil see õigus on. Mina ei tohi seda pahaks panna. Aga lihtsalt kõrvaltvaatajana, täidesaatva võimu esindajana ma märgin, et ma nii päris ei julgeks öelda 
Ma arvan, et neid juhtumeid ei ole väga palju. Olen ka ise olnud Euroopa Liidu asjade komisjoni liige – mitte küll XIII koosseisus, vaid varem, XII koosseisus – ja pean ütlema, et on küll ette tulnud, et Euroopa Liidu komisjon teeb oma täiendused või parandused Eesti seisukohtadele. Nii et seda on olnud küll. 
Auväärt Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Ameerika Ühendriikides me tõesti ei pea hakkama digiretsepti juurutama, see asub Euroopa Liidust väljaspool. Aga härra Jaak Madisoni üleskutse Euroopa Liidu asjade komisjonis kohtuda on väga tore. Ma täna olin selles komisjonis, tutvustasin oma homset kõnet. Ju teil oli töiseid asju ajada, kahjuks ma täna teid seal ei näinud 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Ma kindlasti soovin seoses infotunnihooaja algusega kõigile parimat, olgugi et täna on, kui me lähiajaloole mõtleme, keeruline päev – meenutame neid traagilisi sündmusi, mis Ameerika Ühendriikides juhtusid 11. septembril.  Ma, Indrek, tänan sind selle küsimuse eest! See näitab, et sa oled jätkuvalt heas hoos ka Riigikogu liikmena ja mitte enam valitsuse liikmena 
Tänan sind, et sa annad mulle võimaluse edasi vastata! Ma jäin sinna pooleli, et anti välja uus tegevusluba. See uus tegevusluba on järgmiseks viieks aastaks ja minu teada see peaks ära määrama miinimumarvu, kui palju peab olema postiasutusi. Uus miinimumtasand, mis on tegevusloas kirjas, on 215 
Aitäh, hea küsija, ja kiitus ka teile! Te olete alati küsimuste kirjapanemisel näidanud head reaktsioonikiirust. Ma näen, et Taavi Rõivas jäi maha, et teie saite ilusti ette. Mis ma tahan öelda? Te kõigepealt tõite välja kohalike omavalitsuste toetamise 
Aitäh! Ma nõustun kindlasti selle positsiooniga, et valitsus teeb kõik endast oleneva, et tõsta eesti keele oskust kõigil tasanditel, olgu tegu laste või täiskasvanutega, et tõsta eesti keele õppe kvaliteeti. Ja me ei tee seda päevapoliitilise punktinoppimise eesmärgil, vaid tegutseme sisuliselt. Siin ma tahan tõesti tunnustada kogu koalitsiooni 
Aitäh! Mis puutub Mihhail Kõlvartisse, siis ma osalesin koos temaga koalitsiooniläbirääkimistel ja me olime Keskerakonna esindajatena koos ka keeleplokis. Ka tema siiras soov on eesti keele oskuse, selle õppekvaliteedi parandamine. Ma saan aru, et te tahate üht lauset kuskilt intervjuust välja võtta ja paluda mul öelda jah või ei, must või valge 
Aitäh teile! Kuna te lubasite endale natuke pikema küsimuse, ehk lubate mulle ka natukene pikema vastuse. Palun seda alandlikult! Ma arvan, et elu on ikka palju värviküllasem kui ainult must ja valge. Eriti sügisel: kui me nüüd vaatame välja loodusesse, siis näeme, et värviküllasust on ikka kõvasti rohkem, värvigamma on lai 
Aitäh teile, hea küsija! Täitsa kurb. Või kõigepealt ma tänan, et tegite hea ülevaate nendest erinevatest valitsuserakondade platvormidest, aga oleks täiesti huviga kuulnud, mida sotsiaaldemokraadid või Reformierakond selle kohta oma platvormides ütlesid. Aga ma arvan, et see, mida ütles siseminister, nagu te ütlesite siin infotunnis, see on hästi oluline teema. Kindlasti ma nõustun sellega 
Aitäh selle küsimuse eest! Kindlasti ei saa sellega nõus olla, et 2020 ei muutu midagi selles valdkonnas paremaks. Sellega ma kindlasti ei taha nõustuda ega nõustu sellepärast, et need inimesed, kes seal valdkonnas töötavad, kindlasti pingutavad iga päev kvaliteetsema teenuse nimel. Samas, ütlete, et pensionist ei jätku hooldekodu kohatasu maksmiseks 
Aitäh teile! Kõigepealt tööjõupuudusest. Selge on see, et tegemist on väga raske tööga. Väga raske tööga nii füüsiliselt kui ka kindlasti vaimselt. Me teame ju seda, et need inimesed, kes seda tööd teevad, hakkavad sageli kurtma isiklike tervisehädade ja -murede üle. Te ütlesite, et mittetöötava inimese toetused on niivõrd suured, et neil pole motivatsiooni tööle minna 
Hea küsija, suur tänu, et te jätkuvalt siseturvalisuse valdkonna pärast muret tunnete ja selle eest hoolt kannate! Mäletan ju eelnevaid koosseise, kui me ühes erakonnas olime, ka siis oli teil alati mure siseturvalisuse valdkonna pärast. Kindlasti on see ka arusaadav, sest te olete ju endine tubli politseinik ja siseminister 
Aitäh! Kõigepealt paar sõna veel teie esimese küsimuse vastuseks. Näiteks, kui vaadata Siseministeeriumi eelarve muutust 2018 versus 2019, siis olid väga selged põhjused, miks 2018. aastal oli vaja suuremat investeeringut, see oli see nn seirelennuki ostmine, samuti ka piirivalvelaeva Raju soetamine 
Aitäh! Teil on ka küsimus ette nähtud, aga te vist ei jõua seda esitada ja nüüd kasutasite võimaluse ära. Kui rääkida LGBT-ühingutest, siis tuleb öelda, et kindlasti nad teevad oma tööd seksuaalvähemuste õiguste kaitse vallas ja see on oluline 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Head külalised! Ma alustan ühe osundusega: "Sellist asja ei ole arutatud parlamendi ega avalikkusega ega saadud selleks voli, aga see hakkab otseselt piirama Eesti suveräänsust otsustada asju omal maal ise. Isegi selle leppe tekst ei ole kättesaadav. On väga sümptomaatiline, et seda salasobingut ei lähe allkirjastama pea- ega välisminister, vaid on volitanud presidendi 
Aitäh! Järgmine osundus on 19. novembri ajalehest Postimees: "Pinge mahavõtmiseks on riigikogu poole pöördumine vajalik." Autor on Jürgen Ligi. Ma arvan, kõigepealt, punkt 1, kui teie ütlete, et hääli ei vajata, siis mina ei taha elada sellises riigis, kus täidesaatev võim või peaminister ütleb, kuidas Riigikogu liikmed peavad hääletama. See ei ole see Eesti riik, kus mina tahan elada 
Aitäh teile, austatud Arto Aas! Te räägite valimiskampaaniast. Ma tulin siia oma töö juurest jala, nagu ikka ma tulen auväärt Riigikogu poole, ja ma olin päris kohkunud. Lossi plats 1a ees on autoparkla. Ma vaatasin, mis suur plakat see seal on suure ilusa Mercedese bussi peal. Taavi Rõivas on seal peal. Vaatasin teisele poole, seal oli ka suur Taavi pilt 
Aitäh, hea küsija, auväärt Martin Helme! Ma võtan tõsiselt seda, et te Jürgen Ligi kaitsele asusite, ja proovin teinekord tõesti võtta seda tooni natukene vähemaks. Loomulikult, Riigikogu on väga auväärne, Riigikogu liikmed on väga auväärsed. Nüüd vastus teie küsimusele 
Aitäh! Teie teate Riigikogu liikmena neid seadusi ja seda rägastikku muidugi täpsemalt, aga ei-ei, nii küll ei ole, et antakse presidendile volitusi. Tulenevalt seadusest on presidendil õigus välissuhtlust ise kujundada ja juhtida. Aga ma ei ole absoluutselt nõus teie selle mõttega ja arvan, et teil oli lihtsalt väikene keelevääratus. Teie võtategi eelarve vastu, Riigikogu otsustab riigieelarve üle 
Aitäh teile! Te kogu aeg lähete nii detailidesse oma valdkonna töökorraldusest, seadusandlusest rääkides, et mul on raske teiega siin debateerida, ma olen siin nõrgem pool. Aga te rääkisite usaldushääletusest 
Aitäh! Mina küll ei sea ametkonna kompetentsi selliste prognooside ja mõjude hindamise tegemisel kahtluse alla. See, et vaadatakse asju laiemalt ja mingitel hetkedel tellitakse ka erasektorilt või valitsusvälistelt ühendustelt analüüse või ülevaateid, on, ma arvan, pigem ju pluss, mitte miinus. Sellest välja lugeda, et Rahandusministeeriumil või Sotsiaalministeeriumil pole vastavas valdkonnas nagu kompetentsi, ma küll ei julgeks 
Aitäh! Kui saaks piirikaubanduse tõmmata välja kogu terviklikust fiskaalsest lahendusest, siis võiks seda ju teha. Te ütlesite väga õigesti, et aktsiisipoliitika on see, mis piirikaubandust tugevasti mõjutab, seda kas positiivses või negatiivses suunas 
Aitäh teile! Ma loodan, te ei pahanda, aga ma lihtsalt ütlen auväärt Riigikogu liikmele, et mina ei käiks Kadriorus juhuslikult. Presidendi juures ei tasu üldse juhuslikult käia. Ja ei tasu ka Kadriorus juhuslikult käia. Kadrioru park, ma arvan, on Eesti parginduse lipulaev. Selle aasta  22. juulil ta tähistas oma 300. aasta juubelit 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Lugupeetud suursaadikud! Mul on au teha Riigikogule iga-aastane kokkuvõte Eesti Euroopa Liidu poliitika elluviimisest. Terviklik ülevaade aastatest 2015–2019 on parlamendile kirjalikult esitatud ning täiendab tänast ettekannet. Viimased viis aastat on Euroopale kaasa toonud palju keerulisi väljakutseid: majandus- ja võlakriisi järellainetus, agressiooniaktid Euroopas, rändekriis, poliitiline kriis Ühendkuningriigi lahkumise näol ning seda saatev ja võimendav väärtuskriis 
Aitäh selle küsimuse eest! Kindlasti ei pea ma mitte kuidagi põhjendatuks, et Eesti Riigikogu liikmed on sattunud sellesse nimekirja – nagu te ütlesite, kolm inimest, sh ka teie. Seda ma kindlasti taunin. Kui te küsite, kuidas ma hindan võimalust sanktsioone kehtestada, siis nagu ma oma kõnes ütlesin, küsimus ei ole ju ainult sanktsioonide pikendamises 
Aitäh, härra Kruuse! Ma saan aru, et te püüate siin mingit poliitilist sõnadega mängimist teha. Ma võin öelda lause, et  Eesti toetab karme sanktsioone ja  on sellise ettepaneku teinud. Aga küsimus on selles, et  kui suure tõenäosusega me täiendavatest sanktsioonidest räägime. On tõesti olemas isikuid puudutavad sanktsioonid. Küsimus on selles, kui suur on see võimalus, et need tõesti realiseeruvad 
Aitäh! Mis puutub väärtuskonfliktidesse, mida te märkiste, siis see on täiesti õige. Ukrainas käib sõda ja ma lisaksin, et kindlasti tuleb meil ka terrorismi vastu võidelda ja tegelda kogu rändetemaatikaga – seda ma märkisin ka oma kõnes –, samuti tõkestada valeuudiste ning pooltõdede levitamist. Veel tooksin siia loetellu Brexiti. Selleski protsessis on kõlanud pooltõed 
Aitäh, hea küsija! Minu meelest on see küsimus väga põhimõtteline ja nõuab pikemat vastust, sest see on oluline. Eks ta nagu haakub ka eelmise küsimusega väärtuste kohta. Teil on õigus, tuleb seisukoht esitada, eriti kui asi on välispoliitilises joones. Samas, kurb küll, aga loomulikult on parlamendis hääletus tulenevalt Riigikogu liikme staatusest vaba 
Aitäh! Ma kõigepealt arvan seda, et kui me võtame uue Euroopa Liidu eelarveperioodi 2021+, siis me näeme selles palju suuremat tähelepanu ja palju suuremat, ütleme, pühendumist teadusele, innovatsioonile, haridusele. Seda suunda kindlasti Eesti toetab tugevalt 
Aitäh teile! Kõigepealt ma tahan öelda, et kuidas siis Saksa- ja Prantsusmaa telg ja nende initsiatiivid ei tugevda Euroopa kaitset? Ma ei tea, kas te lihtsalt ei kuulanud minu vastust eelmisele küsimusele ... Vabandust, üle-eelmisele, mitte proua Sullingu, vaid härra Rõivase küsimusele 
Aitäh! Kõigepealt ma kindlasti tänan teid selle alguses kõlanud tiraadi eest ja  soovin teile palju jõudu teie töös! Ega sellele midagi rohkem lisada ei ole. Aga kui rääkida  Lätist, siis ma loodan, et Läti saab endale õige pea peale valimisi valitsuse, et leitakse peaministrikandidaat, kes saab toetuse. Loodetavasti Läti saab nii ka toimiva valitsuse 
Aitäh! Perioodil 2015–2017 on Euroopa Liidust tagasi saadetud 692 000 ebaseaduslikult liidu territooriumil viibinud kolmanda riigi kodanikku. Siiski on tagasisaatmise tõhusus endiselt ebapiisav. Keskmiselt on kolme aasta jooksul suudetud tagasi saata vaid 40% tagasisaatmise otsuse saanud isikutest 
Aitäh, armas Peeter! Ma arvan, et ma võin nii öelda, sest me oleme ühes erakonnas olnud ja eelmistel, 2015. aasta valimistel Eesti elanikud andsid ka sulle hääli. Tõsi küll, vaid nii palju, et sellest piisas asendusliikmena Riigikokku tulekuks. Aga need inimesed, kes sind siis toetasid, toetasid keskerakondlikke vaateid 
Härra Põldaru, kõigepealt ma tänan teid asise küsimuse eest ja selle mõistliku suhtlemise eest, kus te ei kasutanud kehakeelt nagu eelmine küsija. Ma tahan nii palju öelda, et kui te lubate, siis ma kindlasti annan teile põhjaliku kirjaliku vastuse. Hetkel oskan ma öelda seda, et minu teada nende kohtuotsuste tunnustamine võtab liiga kaua aega 
Aitäh teile! Ei, vastupidi, ma vastasin teie pinginaabrile väga konkreetselt. Tema ütles mulle kehakeeles, et ma olen loll. Mina ütlesin, et nii ei ole ilus teha. Ja ma tunnustasin Ernitsat ja soovisin talle jõudu. Andsin talle niimoodi väga konkreetse vastuse 
Aitäh! 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Ma kõigepealt tahan öelda suur tänu, et hoolimata sellest, et 3. märtsil on valimised, oli tänane debatt asjalik. Ma kuulasin huviga nii küsimusi kui ka kõikide fraktsioonide esindajate arvamusi. Usun, et see, kes kuidas Euroopa Liitu näeb, on oluline 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Auväärt küsija, kõigepealt tänan teid väga selle küsimuse eest! Ma arvan, et igasugune konstruktiivne tunnustamine on kiiduväärt, ja loomulikult soovin ka teile palju õnne selles osas. Ma arvan, et kõikide erakondade reitingud on täpselt sellised, nagu nad on 
Aitäh, hea küsija! Kõigepealt, majade asi. See, mis on nimi, ei pruugi olla sisu. Loomulikult ei ole mingi eesmärk ehitada Tallinna või Narva kaks uut maja, majaosa või mingi ruum. Vastupidi, ehitus ei ole siin prioriteetne, prioriteet on tõesti sisu, st parem ja kättesaadavam eesti keele õpe. Eesti keelenõukogu kohta ei maksa kriitikat teha 
Aitäh! See on muidugi hea, et te olete juba vist teine erakonna esimees, kes siin viimastel nädalatel tsiteerib Kesknädalat. Eelmine kord tegi seda Reformierakonna esimees Hanno Pevkur. Ma arvan, et see on hea, kui me loeme erinevaid väljaandeid, sh Kesknädalat. See on tore 
Aitäh, hea küsija ja auväärt Riigikogu liige! Te rääkisite siin ainuvõimust Tallinnas. No ei ole see olnud mingi ainuvõim. Ma mäletan, et aastail 2001–2004 oli meil Tallinnas Reformierakonnaga minu meelest päris hea koostöö ja sai tehtud palju olulisi asju. Teie arvasite teistmoodi. Teie arvasite teistmoodi ja toona, 2004. aasta lõpus muutsite selle Tallinna linnavõimu ära 
Aitäh, hea küsija! Tallinna linna ja ühegi erakonna rahakott ei tohi mitte mingil juhul sassi minna. Kui on läinud sassi, siis tuleb selle eest ka vastutada ja mõnikord valusaid õppetunde saada. Aga ma loodan, et need õppetunnid on olnud õpetlikud, sh ka minu erakonna jaoks 
Aitäh! Ma ei tea täpselt, missuguseid ajalehti te silmas peate, aga linnaosa ajalehed, samuti Pealinn on olnud Tallinnas olemas eri koalitsioonide ajal. Linnaosade ajalehti anti välja ka siis, kui Keskerakond ei olnud võimul, näiteks 2004. aasta oktoobrikuu keskpaigast kuni 2005. aasta kevadeni anti neid ikka välja 
Austatud Riigikogu esimees! Lugupeetud Riigikogu liikmed! Hea küsija, mul on hea meel, et saan otsa lahti teha, vastates väga auväärse Riigikogu liikme küsimusele – härra Herkel, teie küsimusele. Aitäh! Ma arvan, et loomulikult iga peaminister saab aru, et ministrid on ühiskonnas suure ja tõsise tähelepanu all. Neile on ootuspäraselt kõrgendatud nõudmised 
Aitäh! Ma kindlasti püüan vastata ka kobarseaduse kohta, kuigi põhiküsimus oli valitsusliikmete usaldusväärsuse kohta. Kui me vaatame praegust menetluse käiku, siis selge põhjus on ju selles, et uus valitsus on asunud ametisse sellisel aastaajal, kui Riigikogu peab langetama otsuse järgmise aasta riigieelarve kohta 
Aitäh selle küsimuse eest! Me soovimegi esile kutsuda väga tugevaid muutusi senises maksusüsteemis. Võib-olla ei olnud minu vastus härra Herkelile kõige selgem, ma kordan siis oma mõtte üle. Väga vajalik muutus saab olema see, et suur osa Eesti töötavast elanikkonnast tunneb end kindlamana 
Aitäh küsimuse eest! Kõigepealt, kui tohib, ütlen kaks sõna eelmise küsimuse kommentaariks. Ma saan aru, et mina kui valitsusjuht pean ka sellesse sekkuma, mida Kalle Palling siin IRL-i kohta ütles. Ma tahan öelda, et kui me pidasime koalitsiooniläbirääkimisi, siis olid need väga töised 
Aitäh selle täpsustava küsimuse eest! Ma võin tuua veel mõningad numbrilised aspektid. Näiteks võtame järgmise aasta riigieelarve mahu, mis on 9,5 miljardit. Kui me võtame arvesse need kiiresti jõustuvad muudatused, siis need hõlmavad sellest 9,5 miljardist ligikaudu 1% ehk umbes 100 miljonit 
Aitäh teile, härra Sõerd! Kõigepealt, kui üht seaduseelnõu tahetakse palju muuta, siis ma arvan, et Riigikogu liikmetel on võimalus teine lugemine katkestada ja muudatusettepanekuid saab veel esitada. Minu arvates on see õige suund ja see suund peaks sobima nii koalitsioonile kui opositsioonile 
Aitäh, auväärt küsija! Kõigepealt, punkt üks. Kui rääkida Tallinna abilinnapeast, siis ma arvan, et teie väide tuleb ühest intervjuust, kuhu oli tema selgitusi ja ka ajakirjaniku selgitusi sisse pandud. Ta on mulle öelnud, et tal kindlasti ei ole soovi kuidagi keelenõudeid leevendada. Te räägite venekeelsest õppekavast. Ma kuulen sellest tõesti esmakordselt 
Aitäh! Kui kooli juhtkonnale öeldakse, et eesti keele õpe peab muutuma paremaks, siis tuleb tal tagada, et noortel on pärast keskkooli või gümnaasiumi lõpetamist võimalus minna edasi õppima Eesti ülikooli ja nad saavad seal riigikeelega hakkama. Jah, see tähendab tõesti taset C1, mis on kõrgem tase, kui praegu nõutakse 
Aitäh, auväärt Riigikogu liige proua Lauri! Ma väga palun, ärge olge pettunud. Kui ma oma selgituse abil sellele kuidagi kaasa saan aidata, siis kindlasti olen nõus seda tegema. See ei ole hea, et Riigikogu liige on pettunud. Aga nüüd minu lühivastus. Te ütlete, et keeleõpet võiks alustada esimeses klassis. Lühivastus on selline, et ma alustaksin keeleõpet juba lasteaias 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed, head ametikaaslased, ajakirjanikud, armsad Eesti inimesed! 17. aprillil alustasin siinsamas kõnetoolis auväärse Riigikogu ees oma ettekannet uue valitsuse moodustamise alustest tsitaadiga president Lennart Meri 1994. aasta uusaastaläkitusest. Täna kasutan samuti tema mõtet ning sellestsamast kõnest, ja mitte omaenda laiskuse pärast, vaid tema sõnade headuse pärast: "Meie tusameele talv tuleb meie kannatamatusest 
Aitäh teile küsimuse eest! Kõigepealt, see piibellik valgus, see oli tsitaat meie presidendi Lennart Meri 1994. aasta uusaastaläkitusest. Nüüd, eelarve struktuurne miinus, struktuurne tasakaal või ülejääk. Te teate seda kindlasti, aga lubage, et ma kordan üle. Eelmise aasta sügisel sai tehtud selle aasta eelarvet, aga eelarveprotsessi käigus ei vaadata ainult järgmise aasta eelarvet, vaid vaadatakse pikemalt tulevikku nelja aasta perspektiivis 
Aitäh! Vastus küsimusele: ei, ma ei ole seda raamatut läbi lugenud. 
Aitäh! Ma just mõtlesin, miks te Kõlvarti nii esile toote. Te teete Tallinna Linnavolikogus minu meelest häid asju. Teil oli tõsine diskussioon lipu toomisest volikogu saali, seda vedasid nii Kõlvart kui ka Michal. Ja saitegi tehtud – näete, lipp on Tallinna volikogu saalis. Aga praegune koalitsioon on kolme partneriga koalitsioon, kuhu kuuluvad Eesti Konservatiivne Rahvaerakond, Isamaa erakond ja Keskerakond 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma saan aru, et on justkui kerge öelda, kes on peamine või mittepeamine partner. Aga kolm partnerit on valitsuskoalitsioonis. See intervjuu, millest te räägite – kõigepealt on ju üldine arusaam, et laulev revolutsioon Eestis oli midagi väga erakordset, midagi väga unikaalset, kus oli ülisuur Eesti inimeste toetus, pühendumine 
Aitäh teile! Kõigepealt majandusnäitajatest. Jah, majandusnäitajad on täna tõesti head. Esimene kvartal oli meil majanduskasv 4,5%, teine kvartal on minu teada umbes 3,6% SKP-st. Kui rääkida teisest pensionisambast, siis ma sageli mõtlen, et  just teie koduerakond on ju alati rääkinud  vabadusest ja sellest, et inimesed peavad saama ise otsustada, et inimesed ise on kõige paremad otsustajad 
Aitäh! Kõigepealt kaks asja. Esiteks see kiirus, mida te märkisite. Vastab tõele, et sellel valitsusel ja koalitsioonil ongi heas mõttes kiire. Neid asju, mida tuleb üle Eestimaa lahendada, on väga palju. Ega siin ei saa niisama, käed rüpes, istuda. Tegutseda tuleb! Ja seda valitsus ongi selle saja päeva jooksul näidanud 
Aitäh! No ma saan aru, et see on säärane selgeltnägijale esitatud küsimus. Ma ei ole selgeltnägija. Aga kõik see, mis te ütlesite, on õige. Loomulikult, Vabariigi Valitsus nimetab ja vabastab ametist PPA peadirektori. Mul ei ole tänaseni ühtegi sisulist tõendit, et ta on rikkunud seadust või esitanud vabatahtlikult lahkumisavalduse, mida inimene võib alati teha 
Aitäh! Muidugi kuuluvad nad nende kõigi hulka – absoluutselt, sajaprotsendiliselt. Kui me ütleme midagi valesti või teeme midagi valesti, siis see ei tähenda seda, et nüüd kohe see grupp, ma ei tea, näiteks Tallinna Ülikool lõigatakse välja. Ei lõigata! Vastupidi! Siis tuleb parandada oma öeldut ja edasi minna 
Aitäh teile! Mul kindlasti ei ole kunagi olnud mõttes kedagi halvustada või mõnitada. Ma kindlasti ei ole seda kunagi teinud meelega. Ma arvan, et te astusite nendel tundidel ja nendel päevadel väga olulisi samme Eesti tuleviku jaoks. Ma tõesti arvan seda 
Aitäh teile! Vaat kui huvitav: ühelt poolt te peate mõne tunni pärast otsustama minu umbusaldamise üle, sest see valitsus midagi ei tee. Ma kuulasin teie esimehe kõnet: mitte midagi ei toimu või toimuvad ainult pahad asjad. Kui ma seda kõnet kuulsin, hakkasin mõtlema, mis riiki ta kirjeldab, ega ei suutnudki välja mõelda. Nüüd teie ütlete, et valitsus tegutseb 
Aitäh selle väga asjaliku ja hea küsimuse eest! Ma vastasin sellele oma ettekandes, minu meelest see oli eelviimane lause. Aga võin selle igal juhul uuesti ette lugeda. Ma seisan ka täna väga selgelt märgitud põhimõtete eest ning kinnitan kõigile Eestimaa inimestele, et olen nõus jätkama nende nimel kannatlikult tööd 
No ma tänan! Ma tänan selle väga tõsise küsimuse eest! Proovin siis hakata sellele vastama. Kõigepealt oli küsimus Euroopa Liidu Nõukogus toimunus ja rahandusministri hääletamises seal. Tõsi on, et see ongi natukene keeruline, kuidas me need asjad oma riigis oleme kokku leppinud 
Aitäh, austatud Siim Kallas! Kõigepealt, mul on kahju, et ma ei näinud teid, kui me endiste peaministritega Stenbockis kokku saime. Te ei saanud kahjuks tulla.  Väga kurb, paljud teie ametikaaslased ootasid teid. Oli taas väga huvitav vestlus. Nüüd see PPP. Ma olen sellega, mis te ütlesite, täiesti nõus. Mõned on õnnestunud ja mõned ei ole õnnestunud 
Aitäh teile! Ja kindlasti, härra Juske, mitte ainult selle töö eest, mida te olete teinud koolipapana ja ühiskonnaõpetuse õpetajana. Ma ütleks ka, et võib-olla ma teen nüüd kellelegi liiga, aga kui mõelda rahvarohketele Tallinna vanalinna ekskursioonidele, siis võib-olla peale Mart Laari oletegi nüüd vaid teie, kes suudab nii suurt massi haarata. Positiivses mõttes muidugi 
Kõigepealt, ma ei tea – eks me kõik oleme inimesed ja, härra Sõerd, mul on hea meel peale Riigikogu istungite vahelist aega taas siin teiega kohtuda. Te olete positiivne, heas toonuses, naerate, ma püüan vastu naeratada. Tulebki rohkem vastu naeratada. Nii et see on tore 
Aitäh! Ma tõesti palun vabandust, aga Aivar kinkis mulle tänaval enne kampaaniat mett, me saame temaga hästi läbi, suhtleme, räägime Randvere küla arengutest. No miks ma teen siin näo, et me isiklikult tunneme teineteist halvasti? Aga vabandust, kui see teile kuidagi vastu hakkas.Ega kellegi solvamine või halvasti ütlemine ei ole midagi head 
Aitäh! Ma kõigepealt, Riina, avaldan tunnustust: sinust pole saanud mitte ainult tubli, armas ja hea ametikaaslane, vaid  sinust on saanud ka võimas poliitik, kes oskab retoorilisi küsimusi esitada. Sa tead ju väga hästi, et  nii ongi, et kui on moodustatud koalitsioon, siis on selline kirjutamata reegel, et need partnerid, kes kuuluvad koalitsiooni, nimetavad oma inimesed valitsusse.  Sa nimetasid härra Kallast 
Aitäh! Vaata, Raimond, mina ei tea, kas mina olen nii mõistlik ja nii hea, kui sina oled. Sinu küsimusest tuleb ju välja, et sa oled see valgus ja õige tee, ja ma ei tea, kas ma suudan sellega konkureerida. Ma olen paheline, mul on kindlasti pahed. Ja siit tulebki, ma arvan, see erinev arusaam ühiskonnast ja poliitikast 
Aitäh, Keit! Ma vastan kõigile sinu esitatud küsimustele.  Sa nimetasid, miks te olete selle koalitsiooni vastu. Sa tõid välja EKRE domineerimise ja ütlesid, et on teemad, mille puhul me liigume sinu arvates tagasi. Sa mainisid kliima- ja keskkonnateemat. Ma arvan – ja ma ütlen seda täiesti veendunult –, et nii tõsiselt kui meie pole keskkonnateemadega, sealhulgas 2030. ja 2050 
Aitäh! Eks see rahvusvaheline tagasiside avaldub kahel viisil. Üks on see, mida te nimetasite: ajakirjandus. Ja teine on tõesti head suhted riigijuhtidega, ütleme, nende inimestega, kes lõpuks otsuseid teevad. Kas ma arvestan tagasisidet? Loomulikult arvestan. Olen ka lihast ja luust inimene ja ikka loen neid artikleid 
Aitäh, härra Keldo! Ega ma ei saa teilt nõuda, et te mind usaldaksite. Kohe me näeme, kas te mind usaldate või ei usalda. Aga tahan öelda, et isegi kui te mind ei usalda, ent mul õnnestub selle tänase hääletuse järel ametisse jääda, siis mina olen ikka peaminister kõigile Eesti inimestele. Ja ega ma isiklikult teisse kuidagi halvemini ei suhtu 
Aitäh! Need sõnad, mis ma ütlesin, et pensionid on liiga väiksed – ma jään nende juurde ka täna. See on olnud  minu jaoks oluline, et me suudaksime eakate olukorda parandada. Ja eeskätt saab seda parandada pensionide tõstmise, ma julgeks öelda, erakorralise tõstmise abil 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ei PPA juht ega ka Päästeameti juht pole üldse esimesed näited, mille korral on olnud ministri ja ameti juhi töises suhtluses probleeme. Seda me võime XXI sajandil Eesti ajakirjandusest leida veel. On ennegi olnud inimesi, kes on ministrina öelnud, et tal ei sobi koostöö selle või teise ameti juhiga 
Aitäh! Eesti on õigusriik. Kui keegi näeb vargust või kui kellelgi on infot selle kohta, siis loomulikult ma jagan teie seisukohta, et siis tuleb vastav avaldus teha.  Mul ei ole infot, kes on  varastanud seda kütust, nii et ma ei ole selle pärast niisugust avaldust teinud. See on punkt üks 
Aitäh! Kindlasti ei toeta ma seda võrdlust ja ma arvan, et ka teie ei toeta seda võrdlust. Eks see oligi selline retooriline küsimus. Me peame arvestama ju sellega, et kui me teeme mingeid muutusi aktsiisipoliitikas, antud juhul alkoholiaktsiisipoliitikas, siis sellel on mingi mõju eelarvele. Mõju võib olla kas positiivne või negatiivne ja mõju võib olla ka eelarveneutraalne 
Jah, ma usun, et tänase valitsuskoalitsiooniga saab luua sidusat ja hoolivat ühiskonda. 
Aitäh! Ma tegutsen. Ma tegutsen selle nimel, et meie elu läheks iga päev edasi. Ma tegutsen selle nimel, et elu läheks edasi sotsiaalvaldkonnas, haridusvaldkonnas, mille kohta te küsisite, julgeolekus, majanduses, välispoliitikas. Peaministril ei ole kunagi aega oodata, on vaja tegutseda. Tõsi, eks alati surub peale ajadefitsiit, seda küll 
Aitäh! Väga keeruline on vastata, kui sul ei lubata vastata nii, nagu sa õigeks pead. Nii ei saa ju debatti pidada, kui teie küsimuses on juba välistused sees, et mida ei tohi vastata. Aga ma arvan, et need on õiged asjad, mis on tehtud 
Aitäh! Vastus on väga lihtne: igast teost. Igal sammul, igal sõnal on kaal ning eriti veel – jah, ma saan aru, et ma nüüd lahterdan – valitsusvastutust kandvatel poliitikutel on nende kaal tahes-tahtmata suurem, see sõna levib kuidagi, tema mõju on suurem. Ma tunnetasin seda ise, olles opositsioonis või ka koalitsioonis. Sellega tuleb arvestada iga hetk 
Aitäh! Ma mäletan sellist poliitilist, ma ei tea, ajajärku või selliseid aastaid, kui oli arvamus, et poliitik ei tohi kunagi öelda, et ta palub vabandust, poliitik ei tohi kunagi öelda, et ta tegi midagi valesti. Väga vähesed seda tegid, väga vähesed. Ma ei saa aru, nüüd on süüdistus teise suunda, et mitu korda veel tuleb vabandust paluda 
Aitäh, Kaja! Eks nii ole tõesti, et valitsuses saab teha otsuseid, kui on olemas kolme osapoole jah-sõna, kui seda ei ole, otsuseid reeglina teha ei saa. Reeglina! Selle otsuse tegemiseks on veel natukene aega. Ma olen öelnud, et mina tema kandidatuuri toetan, aga loomulikult peavad kõik kolm osapoolt sellega nõus olema. Nii on, nii toimib koalitsioonivalitsus. 
Aitäh! Nad on mõlemad minu ees vabandanud. Martin Helme on öelnud, et ta käitus valesti. Kui sa küsid, kas mul on jätkuv usaldus nende vastu ka selle vande andmise valguses, siis vastus on, et jah. 
Aitäh, Marko! Sa tead seda vist minust isegi paremini, sul on väga pikaajalised kogemused Eesti välispoliitikas väliskomisjoni, riigikaitsekomisjoni ja ka Euroopa Liidu asjade komisjoni esimehena. See ongi raske töö, Marko, on lihtne vastus 
Aitäh! Ma arvan, et see mure, kuidas me väljume, ütleme, Euroopa Liidu rahastuse ridadelt, on väga õigustatud. Selge on see, et me peame arvestama: iga järgmise MFF-iga meie oma maksumaksjate osakaal suureneb ja Euroopa Liidu raha väheneb. Kasutan siin ühe endise rahandusministri ütlust 
Aitäh! Poliitikas neid punaseid jooni maalides tavaliselt midagi väga ei saavutata ja värvitakse nurka mitte ainult ennast, vaid kogu koostöö, aga koostööd on Eesti ühiskonnas vaja. Kuid see on väga arusaadav küsimus, et mis see on, see punane joon, millest me edasi ei lähe või millest me, ma ei tea, ei tagane 
Aitäh! Loomulikult, mida vähem juhtub selliseid ühiskonda, ma ei tea, hirmutavaid, lahutavaid asju, seda parem. Ma tõesti ei arva, et ma peaksin iga lause peale püsti kargama ja mingi lause ütlema, ma arvan, et nii ei peagi olema. Aga ma soovin küll öelda, et mina soovin Reformierakonnale jõudu. Me oleme koos ju Euroopa Liidus ALDE ühtses ja sõbralikus liberaalses peres 
Aitäh! Täna soovin ma oma vastust korrigeerida ja korrigeerida tugevuse suunas, positiivsuse suunas. Küsimus pole enam uskumises, vaid see valitsus on näidanud, et ta suudab koos toimetada, teha olulisi otsuseid, mis aitavad Eestit ja Eestimaa inimesi edasi. Täna saan ma lisaks sellele, et ma usun, öelda, et on tulnud ka head kogemust. 
Aitäh teile! Eestis öeldakse, et kingitud hobuse suhu ei vaadata. Aga mina lahkusin sealt igasuguse mänguautota. Ma mäletan ühte teatrietendust, mis oli vist Tallinna Linnateatris, kui ma ei eksi (aga võib-olla ma eksin). See oli umbes sellise pealkirja all, et "Nii see on (kui teile nii näib)" 
Oi kui palju küsimusi! No eks see viga tuleb siis seal ära parandada, ega ma ei oska teile selle kohta midagi rohkem öelda. Selle juurde saab tagasi tulla riigieelarve arutelude käigus, need algavad septembris. Kes juhib valitsust, seda ütleb ju seadus ja ütlevad regulatsioonid. Valitsust juhib peaminister 
Aitäh teile! 
Jah. 
Jah. 
Aitäh! Kindlasti. Ma olen seda paar korda öelnud. Võtame korraks veel kõne alla rongiliikluse või raudtee elektrifitseerimise.  See on olnud otsus, mida  see sektor on väga pikalt oodanud. Teiseks, uute elektrirongide ostmine. Kolmandaks, me tegime otsuse, et me hakkame taas toetama elektriautode soetamist ning toetame mitte ainult eraisikuid, vaid  ka juriidilisi isikuid 
Aitäh! Ei, ma olen alati nõus vastama, aga sellest sissejuhatavast osast, härra Kruuse, oli tõesti üsna keeruline aru saada. Mina ei juhata Riigikogu istungit, aga ma olen alati nõus vastama teie konkreetsetele küsimustele, mis on alati väga sisulised olnud. 
Aitäh! Ma kindlasti püüan selle raamatu läbi lugeda, lihtsalt tegemist on palju olnud, suvi on töine olnud. Umbusaldusavalduse teksti lugesin ma viimati täna öösel, ma ei tea, kui mitmendat korda juba.   Nii et ma olen tõsiselt süvenenud, ette valmistanud ja hästi maganud, et täna olla teie ees ning anda võimalikult häid ja sisulisi vastuseid 
Aitäh! Eks iga minister teeb oma tööd südametunnistusega ning peabki seda tegema ja tegema nii hästi, kui ta oskab. Otsustada, kas minister suudab oma tööd teha või mitte, selle põhjal, kui palju ta viibib välismaal, ma arvan, ei ole õige. Sa kirjeldasid, miks teie toona väliskaubandusministri ametikoha lõite. See oli väga õige kirjeldus 
Aitäh, hea Marko! Ma töötan iga päev selle nimel, et meie mainet meie liitlaste silmis hoida ja parandada. Ma töötan iga päev selle nimel, et Eesti leiaks veel tugevamaid liitlasi, kes võib-olla ei ole olnud siin regioonis nii aktiivsed 
Aitäh! Esiteks, neid asju ei saa panna kaalukausile.  Punkt kaks, te vihjate Mihhail Korbile. Mihhail Korb tegi peale seda juhtumit avalduse, kus ta ütles, et ta toetab Eesti  liikmesust NATO-s. See otsus toona, et valitsus ja ka erakond saaksid edasi minna, oli Mihhail Korbi isiklik otsus. See ei olnud kuidagi minu surve, et anna lahkumisavaldus, see oli tema kaalutletud otsus 
Aitäh! Ma ausalt öeldes polegi väga tajunud täna seda Reformierakonna kriitilist tooni. Minu meelest on olnud tõsine debatt ja head küsimused. Mina küll ei tunneta siin mingit kriitikalaviini. Vastupidi, mõned küsimused on isegi väga toetavad olnud ja selle üle on hea meel. Ma saan aru, et te räägite teise erakonna programmist 
Kui te küsite, millal mina sain teada sellisest vestlusest, siis see tõesti ... (S. Riisalo saalist: "Ma tahan teada, kas Mart Helme valetas.") Ma vastan nüüd, aitäh! Mina sain teada, et selline vestlus toimus, esimesena Elmar Vaherilt 
Aitäh! Loomulikult olen ma kindel. Aga mulle meenus selle küsimuse valguses millegipärast aasta 2006, kui Eesti valis presidenti. Mulle meenusid väga piinlikud lood, mida räägiti toona ühe kandidaadi kohta just terviseaspektist. Tervis on kõige kallim vara meile kõigile ja  tervis on see, mille üle ärme nalja teeme 
Aitäh! Kõigepealt väike parandus. Ma ütlesin, et ma ei taju, et siin oleks sellises kriitilises toonis küsimusi, aga ma talun neid hästi, kui neid tuleb 
Aitäh! Ehk lubate ka teie, kui te esitate nii pika küsimuse, mul vastata natukenegi pikemalt kui ainult jah või ei. Aitäh teile selle eest! Ma kiidan takka sellele, mida teeb infotehnoloogiaminister oma valdkonnas. See on väga vastutusrikas valdkond. Ma ei mõõda tema tööd sellega, kui palju ta lendab Tallinna lennujaamast välja või kui palju ta sõidab Tallinna sadamast laevaga välja 
Aitäh! Ma kõigepealt tänan selle eest, et ma saan teile natuke pikemalt vastata. Te andsite mulle vabamad käed. Vastutuse võtmine tähendabki ju seda, punkt üks, et peaminister peab vastutama selle eest, et valitsus toimiks, ministrid toimetaksid omas valdkonnas, teeksid tööd ja viiksid valdkonda edasi 
Aitäh teile! Ma ei saanud täpselt aru, mida te selles eelarve ja Haapsalu raudtee kontekstis mõtlesite. Mõte oli vist see, et te loodate, et see hakkab eelarves olema. Eks seda peab riigi majandusprognoos ja eelarveprognoos näitama, kas me seda suudame või ei suuda 
Aitäh teile väga armsa küsimuse eest! Pere peab hästi vastu. Suur tänu teile! 
Aitäh teile! Ma jään oma sõnade juurde, mis ma siin eelnevalt ütlesin, et kõrgeim võim on XIV koosseisu valimistel oma parima valiku teinud. Ma arvan seda siiralt. Eesti inimesed on valinud need naised ja mehed siia Riigikogusse ja ma arvan, et nad on teinud valiku väga tõsiselt kaalutledes 
Aitäh! Minu meelest oli see väga oluline täpsustus, mis sa praegu tegid, hea Jevgeni. Ka mina sain sinu esimeses küsimuses selgust ja ma mõistan, et sa ei teinud viidet nende kahe inimese tervisele. Nii et aitäh tõesti selle täpsustuse eest, me saame siit koos kindlasti tugevamini edasi minna. 
Aitäh! Me oleme õigusriik. Meil on üks peaminister korraga ja minu teada oleme me tulenevalt põhiseadusest parlamentaarne riik. See saal annab peaministrile volituse moodustada valitsus. Nii see on. Mina toetan seda, et me igal juhul jääksime riigikorralduslikult nendesse rööbastesse, et me jääme parlamentaarseks riigiks. Sa nimetasid julgeolekut 
Hea Indrek, kõigepealt aitäh sulle selle küsimuse eest! Ma mõistan, kui keeruline on sellel teemal üldse rääkida. Kahju, et me peame sellel teemal rääkima, aga see ei tulene sinust.  See ei ole minu teada EKRE seisukoht. See on üks kirjutis, mille kirjutas EKRE liige, kes on Euroopa Parlamendis 
Aitäh! Lühivastus: selle pärast, et rahaline ressurss on piiratud. Pikem vastus on seotud sellega, et me tegime kolm suurt otsust, kolm väga suurt põhimõttelist investeeringuotsust. Ma ei tea, kas kaunite kunstide kool on olnud 15 või 20 aastat lubaduste küüsis, et seda ehitust finantseeritakse, kogu aeg on seda edasi lükatud 
Aitäh teile! Ma ei taha hakata ja ma ei hakka siit auväärsest Riigikogu kõnetoolist omakorda poliitilist pesu pesema. Küll soovitan ma teil vaadata selle sajandi erinevate siseministrite arvamusi nende kahe ametkonnajuhi kohta. Te leiate üsna lähedalt nende inimeste sõnavõtte, ka oma erakonnast, kes on teatud inimesi hakanud lahti laskma 
Aitäh teile, proua Everaus! Eks me kõik eksi ja me kõik eksime  kõikides valdkondades. Kahjuks on see ju tõde.  Ma arvan, et me eksime poliitikas, aga kahjuks peame ütlema, hoolimata väga suurest lugupidamisest arstide vastu, et mõnikord eksitakse ka tervishoius ja meditsiinis 
Aitäh teile, härra Laaneots! Ma pean tõsiselt ütlema, et see oli minu jaoks väga ootamatu, mis te praegu ütlesite. Aga nagu ma olen öelnud, mitte ükski idee ei tohi kohe laua pealt kaduda 
Aitäh! Ma mõistan täielikult peaministri vastutust, aga ma ei arva kunagi, et ainult peaminister Eestit kuhugi viib, ja ma loodan, et see ei hakka kunagi ka nii olema. See oleks selline, ma ei tea, ainuvõim, mida te kirjeldasite. Ma lähtun väga sügavast lugupidamisest Riigikogu vastu. Eesti on parlamentaarne riik, meie valitsused on alati kollegiaalsed 
Aitäh teile! Me ei ole tõesti ühtegi koondamist kokku leppinud. Vastupidi, me oleme kabinetinõupidamistel välja öelnud, et siseturvalisuses, politseis, päästevaldkonnas ei tohiks ja ka näiteks meditsiinis ei tohiks hakata inimesi koondama. Missugused kärped täpselt aset leiavad? Eks me kõik oota suvist majandusprognoosi, nii nagu teie, nii ootan seda ka mina 
Aitäh, Raimond, selle julgustava sõnavõtu eest! Mina tean jälle tulenevalt Riigikogu kodu- ja töökorra seadusest, et inimene saab alati kuuluda fraktsiooni, kui ta on selle erakonna kaudu Riigikokku valitud. Kui mõnikord minnakse ära, siis saab alati tagasi tulla, kui tahetakse tulla.  Meil on elus alati palju valikuid. 
Aitäh! Ma tahtsin nii väga öelda, et minu meelest on sümboolne, kui selle tänase diskussiooni lõpus jääb Saaremaad ja Toompea lossi ühendama selline regionaalpoliitiline mõõde, aga ma näen, et ametikaaslane Sõerd küsib ka veel. Tõsi on see, et kui me räägime PPP-st, siis jah, see sild või üldse sillad  maailmas on üks konkreetne näide selle kohta, kus seda  tõesti kasutatakse 
Aitäh! Ma muide jagan seda arvamust, et nii head majanduse käekäiku või nii häid aastaid, kui on praegu olnud, ei pruugi enam tulla. See tähendab otseselt seda, et avalik sektor peab ju rohkem investeerima. Tavaliselt nii öeldakse. Ma saan aru, et te kutsute üles veel julgemalt investeeringuid tegema, veel suuremaks seda strateegiliste investeeringute programmi kasvatama 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Väga auväärt küsija! Siin ei ole mingit kahtlust, meie ühiskonnas peavad kõnelema pead, suud ja südamed, mitte ei tohi kõneleda käed ja jalad. Loomulikult mõistan ma hukka ükskõik kelle toimepandud provokatsioonid ükskõik missuguses Eestimaa kaunis nurgas või paigas. Ma olen seda ka teinud 
Aitäh teile! Te olete osav küsimuste vahele selliste mõtete panemises. Te nimetasite siin möödaminnes Keskerakonna programmi. Ma kuulsin küll siia ette seda. Ma igal juhul ütlen, mina arvan, et see on väga hea, kui te vaatate laiemalt neid seisukohtasid, mida on toonud välja eri erakonnad. Keskerakonna programmi, õigemini valimisplatvormi, tasub vaadata 
Aitäh! Mina ei ole kiitusega kitsi. Ka teile, härra Madison, aitäh, et olete meie valimisplatvormi nii usinasti läbi töötanud. Ja see on õige! Kui me hakkasime valimisplatvormi koostama, oli meil selge arusaam, et selles dokumendis, valimisplatvormis, peab olema tõesti kirjas pikk visioon Eestile. Selles valimisplatvormis peab olema kindlustunne, mida pakutakse Eesti elanikele, aga sealt ei tohi ka midagi puududa 
Aitäh teile, hea küsija! Selles lauses, mis te ütlesite, on kahjuks ju tõde. Kui me vaatame, kui palju me jäätmeid ladestame, siis me näeme, et prügilates on olmejäätmete ladestamine kasvanud. Kui 2016. aastal oli selle osa 10% ja 2017. aastal 19%, siis 2018. aastal oli see eeldatavalt üle 20%. Minu meelest on küsimus selles, mis põhimõtte alusel me töötame 
Aitäh! Ma tulen kõigepealt küsimuse alguse juurde, repliik või mis ta teil siin oli minuti ja üheksa sekundi jooksul. Te kõigepealt rääkisite sellest mustast stsenaariumist. Ma soovitan vaadata, et üks erakond on teinud reklaami, kus räägitakse sinisemast taevast, rohelisemast murust jne. Vaadake asju positiivsemalt, ärge kohe seda kõige hullemat pilti silme ette manage 
Aitäh teile! Ühelt poolt ütlen, et kui küsimust ei olnud, eks ju, siis ongi keeruline vastata. Aga samas, mina ei ründaks nii Kalle Pallingut. Ta ju ka ise ütles, et nüüd asi liigub. Oluline on ikkagi, et me suudame jäätmete puhul lahenduse leida.  Ma tahtsin tuua esile veel kolmanda aspekti 
Aitäh! Mina tean, et tegemist on inimesega, kes on olnud selle ettevõtte üks loojaid, pikaajaline omanik ja tegevjuht. Kui mina tegin talle ettepaneku tulla Vabariigi Valitsuse liikmeks, riigihalduse ministriks, siis loomulikult oli sel teemal juttu. Ma jään oma sõnade juurde, mida te ka mainisite. Ma olen öelnud, et siin ei saa olla huvide konflikti. Ma olen jätkuvalt sellel seisukohal 
Aitäh! Kindlasti ei nõustu ma selle teie süüdistusega, mille te esitasite tänase valitsuse aadressil. Ma saan aru, et ühelt poolt on teie jaoks probleem see, et Maaeluministeeriumi nõuandvas kojas on inimesed, kes saavad tasu ja kes tegutsevad selles sektoris, ning teie küsimuse lõpp oli see, et kas see ei ole põhjus, miks see sektor saabki suuremat tähelepanu 
Aitäh teile, hea küsija! Minu meelest see, kui Reformierakond hakkab õpetama, kuidas käia ümber erakonna rahastusega, on küll väga kiiduväärt. Neid probleeme, mis on Keskerakonnal olnud, ei ole ma kordagi lükanud kusagile tagaplaanile. Vastupidi, ma olen nendest rääkinud avalikult ja ka siin saalis. Kui on küsitud, siis olen vastanud. Ma olen öelnud, et need küsimused peavad saama lahendatud 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma siiralt tänan, et mul on võimalus siin auväärses saalis Eesti Ekspressi tänasele loole vastata. Ma alustan sellest, et  Jüri Ratas ja Keskerakond teevad koostööd nende poliitiliste jõududega – kui me räägime järgmise valitsuse moodustamisest –, keda kõrgeim võim ehk Eesti inimene 3. märtsil usaldab ja kes saavad tulla siia auväärt Riigikogu saali 
Aitäh! Seda on tõesti juhtunud ka juba ammu ja mõnikord juhtubki nii, et asi läheb kraavi. Ega seda ei saa ette heita, aga siis tuleb see kraavist välja tõmmata, on see siis hobuvanker, auto või jalgratas või on see meie enda teekond. Mõnikord nii juhtub, et astume võib-olla kõrvale ja siis tuleb seda teekonda korrigeerida 
Aitäh! Vastus teie küsimusele, kas ma olen valmis tegema uurimisorganitega koostööd, on jah, loomulikult. Ma arvan, et see on väga mõistlik. Ainuke asi on see, et minu meelest on need käitumismustrid natukene erinevad. Ma tahan ka teid tunnustada kui Reformierakonna liiget 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija, hea Jevgeni! No sa paned ühte küsimusse kümme erinevat küsimust. Ma ei näe, et Eesti saaks kuidagi paremini edasi minna, kui me hakkame lõhkuma sidusust. Ma ei näe, et Eesti saaks kuidagi paremini edasi minna, kui me kedagi ühiskonnas ükskõik mis tasemel solvame, ütleme halvasti, ütleme rumalasti 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma saan väga selgelt aru, et teie vaade opositsiooni poolt poliitilisele olukorrale ongi teine kui vaade koalitsiooni poolt. See on arusaadav. Üks eesmärk, ma arvan, on meil ühine – ja ma siiralt arvan, et see on meil ühine. See on eesmärk, et Eestil läheb hästi ja et Eesti inimestel läheb hästi, kõigil 1,3 miljonil 
Aitäh! Hea Taavi, hakkame siis otsast tulema! Mina küll näen, et see koostöö läheb paremuse suunas. Ma ütlen seda siiralt.  Ma tean erakondade väljaütlemisi enne valimiskampaaniat, vahetult peale seda ja nüüd praegu. Ma näen kolme erakonda valitsuse istungitel, erinevatel nõupidamistel, ka kabinetinõupidamistel 
Suur tänu küsimuse eest, hea Taavi! No sa tegid taas oma küsimusele sissejuhatuse, puudutades eelmist teemat. Ma arvan, et ma andsin nii sinule kui ka Jevgeni Ossinovskile piisavad vastused. Kui sa tahad selle teema juurde veel tagasi pöörduda, siis me muidugi võime edasi minna nende küsimustega, aga ma ei pöörduks.  Nüüd, riigi eelarvestrateegia 
Aitäh! Kõigepealt, kulupool on seal igal juhul! See on omaosalus ja see on riigi eelarvestrateegiasse sisse arvestatud. On arvestatud, et kui need summad on katteallikas, siis selge on, et omaosalus peab suurenema. See, mis te täna nõuate, on praktiliselt võimatu: ei saa täpselt öelda, mis projektid mis summas selle raha eest käivitatakse 
Aitäh! Ma vabandan nüüd nende Riigikogu liikmete ees, kes siin esimest koosseisu on, aga see küsimus näitab tegelikult, kuidas mõnikord infotunni debatis asjast asja saab. Meil oli eelmises koosseisus mitmel korral härra Sõerdiga laiemalt juttu, kas linnahallist uue konverentsi- ja turismikeskuse ehitamine on mõistlik või mitte 
Aitäh! Ma nüüd ei saanud aru, kas see tsitaat lõppes selle küsimusega või tsitaat lõppes enne seda küsimust. (Riina Sikkut vastab saalist.) Ma lugesin ka seda üleskirjutust ja saan aru ju, keda härra Lotman mõtles. Siin ei ole mingit mitmepidist mängu 
Aitäh! Mulle tundub, et te peate minule umbusaldust avaldama. Siis ma saan ise kohal olla ja küsimustele vastata. Ma ei ole selle päeva stenogrammiga otsast lõpuni tutvunud. Ma arvan, et on tõesti üldine põhimõte, et eksida võime me kõik ja eksimine on inimlik, kui sa seda tunnistad ja ütled, et siin ma tegin vea 
Aitüma teile! Kõigepealt, ma ei nõustu ühegi erakonna puhul väitega, ei nõustu praeguse opositsiooni poolt koalitsiooni suunas ega praeguse koalitsiooni poolt opositsiooni suunas tehtud kriitikaga, et keegi on seda riiki hävitanud. Ma arvan, et kõik on andnud oma parima, mida nad selles ajas ja ruumis on osanud anda 
Aitäh! Mina ütlen sulle, Katri, vastu, et tore oli koos töötada. Minu arvates need mõned kuud, mis meil koos töötades möödusid, oli koostöö hea. Sa läksid edasi väga oluliste Siseministeeriumi ja turvalisuse teemadega. Nüüd sellest märkusest, et peaministrit ei olnud umbusalduse avaldamise ajal saalis. Ma ei taha, et see õhku jääks 
Eks Ida-Virumaa programmi üks suurem eesmärk või mõte on olnudki, et kui me seal kasutame ressurssi ja selle ressursi eest makstakse, siis tulenevalt sellest, et elukeskkond seal halveneb, tuleks see raha just seal kasutusele võtta. Sa küsisid väga konkreetselt, et kui tehtaks selline muudatus ja eraldataks 20 miljonit, siis kas ma seda toetaks või ei toetaks 
Aitäh sulle, hea Helmen! Vastus on see, et kuna uue koalitsiooni otsusel on loodud Siseministeeriumis töötava rahvastikuministri ametikoht, siis on tõsi, et selle osakonna tööd muudetakse. See kokkulepe, millest sotsiaalminister teile komisjonis rääkis – ma saan aru, et see nii oli –, on põhimõtteliselt olemas 
Aitäh, Valdo! Ma palun, et sa seda umbusalduse menetluse stenogrammi edasi loed. Sa tead väga hästi, et peale seda küsis sinu ametikaaslane Kadri Simson sel teemal küsimuse ja kindlasti küsisid teisedki – ma rohkem ei oska nimeliselt öelda. Siseminister, kellele sel hetkel avaldati umbusaldust, ütles, et ta palub vabandust, et ju ta siis mäletas seda valesti 
Hea Valdo! Mulle tundub, et sa lähed natukene liiga kaugele selles oma poliitmängus ja retoorikas. Sina ei ole kindlasti mitte kuidagi minu õpetaja või käskija või suunaja, et öelda, mida ma pean ütlema. Ma arvan, et ära too piiblit ja lastetuba kuidagi oma poliitretoorikasse, ma ei kiida seda kindlasti heaks. Ma arvan, et sa lähed natukene liiga kaugele.  
Aitäh! Seda, kui hea näitleja üks või teine on, näeb igaüks oma silme läbi. Ma ei tea, kas ta teeb mingisuguseid ülesastumisi ja müüb pileteid. Nii et selles küsimuses, hea Kalle, küsimuse sisu pole, see on säärane retooriline küsimus. Ma jään vastuse võlgu, kui pean hindama kellegi näitlejameisterlikkust. Ma pigem kuulaks sinu ekspertiisihinnangut selles küsimuses. Sa nägid seda pikemalt pealt.  
Aitäh! Mina nii suur sõnasepp kui teie, härra Sven Mikser, kindlasti ei ole. No teil on ka hea, te loete sealt stenogrammi tekstist maha. Ma arvan, et ma ka ei eksi. Tema vastus järgmistele küsimustele selles kontekstis oli minu teada umbes selline: "Tõenäoliselt ma eksisin ja vabandan Jüri ees."  
Aitäh! Nagu ma kirjeldasin, et  kui mina sellesse ruumi astusin, oli see kõne juba alanud. On üsna keeruline ette kujutada, kuidas ma oleks selle kõne pidanud ära lõpetama. Nii palju ma tahan teile öelda, et jah, ma ei pea seda õigeks. Aga see oli alanud, kui ma sinna ruumi astusin, ma ei olnud selle juures, kui see kõne võeti 
Aitäh! Kindlasti ähvardamine ei ole õige – punkt 1. Punkt 2 on see, et minu meelest siseminister andis oma selgituse selle Tre Raadio pühapäevase saate kohta. Ta ütles, et nad tegid valesti, nad eksisid. Kolmandaks, kes küsis küsimusi: nagu ma ütlesin, mina vestluses küsimustega ei osalenud.  
Aitäh teile! Kõigepealt palgatasandist siseturvalisuse valdkonnas, millest te rääkisite. Mul oli just eile kohtumine Päästeameti mõningate juhtide ja teiste päästeametnikega, samuti Politsei- ja Piirivalveameti inimestega. Päästeameti esindajad ütlesid, et palgakasv, mis on olnud aastal 2019 erinevatel tasanditel, on olnud erinev. Eesliinil töötavate päästeametnike palk on tõusnud kuni 20–23% 
Te olete tavaliselt oma küsimusi üsna selgelt ja arusaadavalt esitanud. Nüüd te räägite, ma saan aru, teadusleppest, siis Euroopas ringisõitmisest, ja siis te räägite puldis kõlanud valedest. Te panete kõik kokku täpselt nii, nagu teile küsimuse esitamiseks sobib. Umbusalduse avaldamine oli. Oli siseministri väide – jutt on tollest telefonikõnest –, et peaminister esitas küsimusi 
Aitäh selle küsimuse eest! Jah, mul oli au osaleda teist aastat järjest Bilderbergi grupi kohtumisel Šveitsis. Ma arvan, et sain sellest kohtumisest kõrva taha panna väga palju kasulikku. Ühelt poolt viitan arutelude kõrgele kvaliteedile erineva sisuga paneelides 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõigepealt, tulles küsimuse alguse juurde: ma olen täiesti nõus, et üle pikkade aastate seisab Eestil 7. juunil ees tõsine katsumus. Loodame, et meil läheb hästi, aga ka konkurent on arvestatav ja välispoliitiliselt kindlasti  väga mõjukas ja tugev 
Aitäh! Ma olen endiselt seisukohal, et me peame tolereerima kõiki vähemusi meie ühiskonnas. Kedagi ei tohi kuidagi tagasi lükata, kedagi ei tohi hirmutada, kedagi ei tohi halvustada. Kui te tahate teada vastust sellele küsimusele, siis on minu arvates õige, et väliskomisjon kutsub välisministri oma istungile. Ta saab oma selgitusi anda. Sinna võib tulla loomulikult ka teisi valitsusliikmeid, sh peaminister.  
Aitäh! Ma olen alati hinnanud, Sven, sinu sellist mingil hetkel, ma ei tea, isiklikuks minekut ja ma isegi ütleks, võib-olla natukene kibestumist oma väljaütlemistes. Aga ju on see sulle omane. Mina ei tea, mille osas käib uurimine, mis käib uurimise alla. Ja ära loe välja minu vastustest, kas telefonikõne, kas uksele koputus, kas mingi kiri on uurimise objekt või mitte 
Armas Annely, tead, kui tore eile Kihnus oli! Päästejaama avamine, inimesed olid rõõmsad, ilm oli ilus – sul on ilus kodukant. Ma olen sellele küsimusele vastanud, aga loomulikult vastan veel. Ei olnud 2018. aasta lõpus teada, mis seisus riigi rahandus tegelikult on. See seis selgus tänavu aprillis 
Aitäh! Ma saan ju aru, et siin võib püüda teid veenda kui palju, lõpuks jääb ikka kõlama opositsiooni poliitretoorika, et kõik on halvasti, kõik on valesti ja tundub, et homme enam uut päeva ei tulegi. Mis muidugi ei vasta tõele 
Aitäh! Kõigepealt ma arvan, et valitsusel ei ole  väga sünnis öelda, kus Riigikogu püksirihma peaks pingutama. Need kaks komisjoni, millest te räägite – ma saan aru, et need on teile hambusse jäänud. Ühelt poolt on tegu eesti keele komisjoniga ja teine on  seotud rahvastiku küsimustega 
Aitäh teile, Maris Lauri! Ma siiralt tahan öelda aitäh selle väga hea küsimuse eest – ilma mingisuguse poliitilise retoorikata. Ma ei ole väitnud, et opositsiooni põhisoov on jõuda võimule. Ma ei ole öelnud ka seda, et ma näen kõike läbi, ma ei tea, poliitilise või võimuprisma, nagu te ütlesite. Ma vastasin Riina Sikkutile, öeldes, et opositsioon kannab kindlasti kahte ülesannet 
Aitäh teile! Te rääkisite ka inimestest väljaspool seda saali. Te ütlesite, et tänaval  on päris paljud inimesed teid peatanud ja küsinud, millal see ükskord lõpeb. Mind on ka väga paljud inimesed peatanud – poelettide vahel, tänavatel, pargirajal – ja öelnud, et te teete õiget asja 
Auväärt Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Aitäh, hea küsija! Ma ei ütleks, et need on teravad küsimused. Minu meelest on need asjalikud küsimused. Ma olen tõesti mitmel korral öelnud Vabaerakonna fraktsioonile, et need teemad, mida te olete tõstatanud, majandusest või ka muudest aspektidest, on olnud õiged. Nii ka see küsimus, mille te tänases infotunnis esitasite 
Aitäh! Ega te ei peagi seda mainima, ma tean teie küsimusest alati, et te seda juba eos mõtlete. Nii et see ei ole üldse probleem. Aga vastates teie küsimusele, tõepoolest, Vabariigi Valitsus arutas teie erakonna fraktsiooni algatatud kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse muutmise seaduse eelnõu oma k.a 15. veebruari istungil. Te küsisite, miks me seda ei toeta 
Aitäh teile! No te suudate ikka panna ühte küsimusse sisse täiesti ebareaalsed asjad. Loomulikult, ma isiklikult ja kogu valitsuserakond toetab seda, et Eesti on aktiivne NATO liige täna, homme ja ka tulevikus. See, millele te vihjasite oma küsimuses, see närvigaasiga mürgitamise juhtum Suurbritannias, on loomulikult tõsine juhtum. Ma kohtusin eile ka enamiku Euroopa Liidu riikide saadikutega, kes resideerivad Eestis 
Ma vastasin teile juba eelmisele küsimusele vastates ja kordan üle: seda protokolli ei eksisteeri. Nüüd edasi, ma saan tegelikult aru, mis on teie küsimuse tagapõhi. Te tahate tuua selle vastandumise Eesti ühiskonnas taas lauale. Tuleb tõdeda, et see käik on olnud Reformierakonna jaoks edukas kaart. See on olnud edukas kaart aastatel 2007, 2011 ja 2015 
Aitäh! No ma ei tea, kui selgelt saab veel öelda. Kui ma ütlen, et seda lepingut, seda protokolli ei ole olemas, siis seda ei ole. Nüüd edasi Krimmist. Ma arvan, et see positsioon, mis Eestil on olnud Ukraina suhtes, peab jätkuma, see peab olema tugev 
Lugupeetud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Väga lugupeetud Riigikogu liikmed Marianne ja Taavi, lubage soovida palju õnne teile tänase päeva puhul ka valitsuse poolt!  Mul on suur au anda Riigikogule üle teine praeguse valitsuse koostatud riigieelarve eelnõu. Sarnaselt 2018. aasta riigieelarvega on tegemist vastutustundliku ja jätkusuutlikku eelarvepoliitikat toetava finantsdokumendiga. Veelgi enam, 2019. aasta riigieelarve annab positiivse tõuke Eestimaa terviklikule arengule 
Austatud Riigikogu esimees! Lugupeetud Riigikogu liikmed! Hea arupärija, tänan selle küsimuse eest! Kõigepealt, ma olen veendunud, et nii eelmise valitsuse liige kui ka praeguse valitsuse liige ministri isikus on selle teemaga tõsiselt tegelenud ega ole kumbki minister soovinud seda teemat kuidagi kerge käega laua pealt ära lükata. Tegemist on kahetsusväärse juhtumiga 
Aitäh! Nagu te kindlasti kursis olete, on EAS selgelt välja öelnud, et need küsimused tulnuks toona paremini lahendada. Punkt 1. Punkt 2: EAS-i juht on oma töökoha kaotanud ja sellega on juhtimistasandil vastutus võetud. Punkt 3: minu teada on tellitud vähemalt kaks välisanalüüsi või -ekspertiisi võimaliku kohtumenetluse käivitamise kohta 
Aitäh! Te ütlesite, et Eesti armastab ennast nimetada õigusriigiks. Ma lisan siia ühe laienduse: Eesti armastab ennast nimetada õigusriigiks ja on õigusriik. Selles ei ole kahtlustki. Kui küsimus on selles, kas seda teoreetilist vaidlust kohtu tasandil on võimalik pidada juriidilise isiku või eraisikuga, siis minu teada on seda võimalik pidada ainult juriidilise isikuga. See on punkt 1 
Aitäh! Esiteks, kindlasti ma ei toeta ühegi süsteemi lõhkumist enne seda, kui on uus, analüüsidele tuginev süsteem olemas. Valimised mingit konteksti praegusel juhul endast ei kujuta. Teiseks, eesmärk ei ole midagi vähendada. Eesmärk on üks ja see on parandada noorte inimeste eesti keele oskust ka eesti keeles õppimise abil 
Aitäh ka selle küsimuse eest! On tõsi, et kui me üldse selliste erandite peale välja läheme, siis see eeldab seda, et Haridus- ja Teadusministeeriumis on tehtud väga põhjalik analüüs. See analüüs ei ole lõppenud, töö praegu käib. Ma arvan, hea küsija, et ka teie asjatundlikud ettepanekud on väga oodatud 
Ma tänan teid väga konkreetse ja selge küsimuse ladusa esitamise eest! Õigus on nendel, kes ütlevad, et valitsus on seadnud üheks sihiks Eesti eri keelekogukondade parema ühendamise, samuti keskvalitsuse ja omavalitsuste tihedama koostöö ning eri regioonide parema ühendamise transpordivõrke arendades. See on minu arvates põhisõnum, mida me soovime anda 
Kõigepealt aitäh selle tõsise küsimuse eest! Ma arvan, et Eestis tasub ikka avada rahvusvaheliste ettevõtete peakontoreid, olgu need ettevõtted Eesti või välismaa omanike omad. Kohtusin ise mõni aeg tagasi praeguse uue pangajuhiga, et seda teemat arutada. Loomulikult ütlesin ka seda, et Eesti riik on väga huvitatud sellest, et ühendpanga regionaalne peakontor asuks Tallinnas 
Aitäh! Valitsus on minu arvates jõuliselt alustanud just Eesti tugevate külgede edasiarendamist. Võtame ainuüksi ühe näite, mis on seesama investeeringute programm. Eesti on Euroopas edumeelsena silma paistnud just oma e-teenustega. E-teenuste edasiarendamisse on ette nähtud panustada igal aastal 10 miljonit. Investeeringute programm näeb ette nn viimase miili väljaehitamise aastail 2018–2019, ja just selle eesmärgiga, et meelitada Eestisse rohkem välisinvestoreid 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kust kohast need vahendid tulevad? Eks te ise teate, kust need tulevad – need tulevad Eesti elanike tööjõumaksudest. Ka teie, kes te pikka aega valdkonnaministri ametis olite,  olete minu meelest alati seisnud heade ideede eest, mida me nüüd suudame ellu viia 
Aitäh selle küsimuse eest! Mis siin ikka salatseda, eks kõik finišitulemused selguvad valimistel. Aga reitinguid muidugi tehakse ja kui ma ei eksi, siis viimases reitingus oli Keskerakonna toetus üle Eesti 31%,  mis oli kõige suurem. Loomulikult ma olen tänulik meie erakonna toetajatele – tänan neid selle eest 
Aitäh! Ma väga vabandan, et ma vastust nii alustan, aga see on laim. Eesti peaminister ei teinud ühtegi ettepanekut seda kolme Balti peaministri deklaratsiooni grammigi võrra leebemaks või pehmemaks teha.  See on selge laim. Vastupidi, minu huvi oli neid kohti markeerida 
Aitäh, austatud Riigikogu liige! Ei, ma ei ole nendes küsimustes ühte grammi ka valetanud. Ma mõtlen, et te ruttasite tegelikult seda küsimust esitades juba ette järgmise infotunni küsimuse juurde, mille te ka olete esitanud. Äsja küsis lugupeetud Riigikogu liige Maris Lauri välisinvesteeringute kohta 
Aitäh! Austatud Riigikogu liige, ma olen teile vastanud. Punkt 1. Punkt 2: ma kinnitan nii nagu üks  minut tagasi, et nendes küsimustes ma ei ole valetanud. Ma ei ole deklaratsiooni pehmendanud. Kui teil on konkreetseid fakte, siis tooge nad välja! Nimetage, kus kohas on Jüri Ratas teinud ettepaneku üht või teist või kolmandat lauset muuta. Ei, seda ei ole olnud 
Auväärt Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Ma tänan kõigepealt Riigikogu esimeest ja Riigikogu selle võimaluse eest täna siin esineda.  Head Eesti inimesed! Minu esinemise sisu on, ma arvan ja loodan, positiivne. See on järgmise aasta riigieelarve eelnõu ja siin on tõesti palju häid sõnumeid 
Järgmise aasta riigieelarve on kavandatud 0,25%-lises struktuurses puudujäägis. Seda on püütud maalida enneolematu kuriteona, mis nullib kõik positiivse, mida eelarve inimestele toob. Ajaloolise täpsuse huvides toon võrdluseks välja Rahandusministeeriumi andmed Reformierakonna juhitud valitsuste eelarvete kohta. Näiteks ulatus 2006. aastal  struktuurne puudujääk –2,7%-ni SKT-st, 2007. aastal –3,8%-ni ja 2008. aastal koguni –5,1%-ni 
Väga austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad, ma tänan teid väga selle tõsise arupärimise eest, mis puudutab kütusehinna mõju transpordisektorile ja tavatarbijale. Te olete esitanud arupärimise koos nelja küsimusega. Kui te lubate, siis ma loen need küsimused ette ja annan ka vastuse iga küsimuse kohta. Esimene küsimus: "Milline on Vabariigi Valitsuse tegevuskava, kui kütusehinna tõus maailmaturul jätkub?" 2016 
Aitäh! Ma oleks põhimõtteliselt kindlasti nõus selle mõtte üle tõsiselt diskuteerima. Ja ilma naljata, võib-olla ma mõtleksin, kas meil ei tasuks seda ambitsioonitaset veelgi tõsta. Ma mõtlen selle all seda, et kui mina olen õliühinguga kohtunud, siis nemad on viidanud Leedu hinnatasandile. Eeskätt on just diisli tarbimine liikunud mitte niivõrd Eestist Lätti, vaid juba Leetu 
Aitäh! See küsimus läheb nüüd väga detailidesse, et kas on olnud soodsamaid pakkumisi, kuidas on see tender või hange üles ehitatud. Kui te vajate minu abi, et seda täpsemalt MKM-ist või RM-ist teada saada, siis ma olen kindlasti nõus kaasa aitama, andke siis teada. Ma tõesti ei oska teile öelda, kui palju seal pakkujaid oli ja mis need hinnad olid 
Aitäh! Nagu ma ütlesin – kordan korraks üle –, oli teekasutustasu perioodil jaanuarist septembrini k.a tasumata 11%-l veokitest, sealjuures 10%-l Eesti veokitest ja 12%-l välismaistest veokitest. Mis need põhjused on? Üks põhjus on kindlasti uue  korra, süsteemi rakendamine. Tegemist on ju rakendusega, mis ei nõua ainult riigisisest suhtlust, vaid nõuab ka ettevõtetega suhtlust üle riigipiiride 
Ma arvan, et üldpõhimõte on see, et ei läänes ega Eestis jää see tasu maksmata, seda püütakse kätte saada. Kindlasti on mingisugused võimalused, millal see jääbki saamata. Näiteks siis, kui ettevõte enam ei eksisteeri, on läinud pankrotti, on likvideeritud. Aga seda, et sellele lüüakse käega ja öeldakse, et las see jääb, kindlasti ei ole. 
Aitäh teile kõigepealt! Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Te ütlesite, et detsembri alguses, 10.–11. detsembril peaks ÜRO Marrakechis sõlmima äri- või rändeleppe. Globaalse ränderaamistiku lõppdokumenti arutas valitsus 22. märtsil s.a. ja see on Vabariigi Valitsuse seisukohtadega kooskõlas. Sellest Eesti valitsustevahelistel läbirääkimistel ka lähtus. Kindlasti, ränne on globaalne väljakutse, seega peame tegutsema ühiselt ja ka otsima ühiseid lahendusi 
Aitäh! Mul ei jää muud midagi üle, kui, auväärt Riigikogu liige, teid paluda: uskuge seda, mis ma ütlesin! See ei too  kaasa uusi kohustusi. Ma ütlesin ka, et see dokument on soovitusliku iseloomuga, ja ütlesin teile ka seda, et   lõppdokument ei ole meile õiguslikult siduv. Te küsisite, mis olid Eesti Vabariigi valitsuse seisukohad  ja põhimõtted, kui need läbirääkimised toimusid 
Aitäh! Ränderaamistiku üldine eesmärk on leppida kokku ühistes põhimõtetes, kuidas ohjata rahvusvahelist rännet nii, et see oleks turvaline ja korrapärane ning põhineks reeglitel. Kindlasti Eesti nõustub kõikide nende seisukohtadega. See raamistik on õiguslikult, nagu ma ütlesin, mittesiduv ja tagab riikidele suveräänse õiguse kavandada ja ellu viia riigisisest rändepoliitikat ja kaitsta oma piire 
Aitäh! Selles küsimuses ma kindlasti ei oota mandaati Soome valitsuselt ega parlamendilt. 
Aitäh teile! Tõesti on nii, et Euroopa Komisjoni direktiivi eelnõus on ettepanek lõpetada alates 1. aprillist 2019 seni Euroopa Liidu õiguses kehtiv kohustus keerata kaks korda aastas kella. See annab igale Euroopa Liidu liikmesriigile valiku, kas  jääda püsivalt talveaega ehk vööndiaega või suveaega.  Kuna komisjoni ettepaneku lühike ajaraam lõpetada kellakeeramine juba järgmise aasta 1 
Aitäh teile! Kõigepealt sellest, kes meil lõpuks teeb otsuse, mis ajas Eesti elama hakkab, kas vööndiajas või suveajas. See on valitsuse otsus, valitsuse otsustustasand. Loomulikult, Euroopa Liidus Eesti seisukoha tutvustamiseks annab ELAK mandaadi. ELAK võib loomulikult oma mandaati alati muuta. Aga jah, Eesti-siseselt teeb selle otsuse valitsustasand 
Aitäh! Enne kella kahte hakata päeva lõpetama on natukene vara. Päike veel kõrgel taevas. Minu teada peaks sellel üritusel Marrakechis osalema Eesti Vabariigi president. Kui te küsite, kas see lepe allkirjastatakse seal, siis ma ei ole selles päris kindel, et kõik riigid sellele oma allkirja annavad. Kas ma olen tutvunud selle dokumendiga? Jah, põhiseisukohtadega loomulikult olen 
Ei, teil ei ole õigus. Ma ei öelnud "põgusalt tutvunud", ma ütlesin, et ma olen selle dokumendi põhiseisukohtadega tutvunud. Me oleme nendest rääkinud Välisministeeriumi inimestega ja meie saadikuga ÜRO juures. Te viitasite, et mõningad Euroopa Liidu liikmesriigid on öelnud, et nad ei toeta seda 
Aitäh! See on väga hea küsimus, aga ma sellele vastasin esimese punkti raames korduvalt. Aga loomulikult kordan üle, et  globaalne ränderaamistik ei too meile kaasa uusi kohustusi. Punkt üks 
Aitäh teile! Eks avaliku sektori reformiga, sh töökohtade arvu vähendamisega ole tegeletud juba pikalt. Kui võtta periood 2007–2017, siis valitsussektoris on töökohtade arv vähenenud ca 4000 võrra. Avalikus sektoris kokku – sinna sisse läheb ka valitsussektor –, on vähenenud töökohtade arv 145 000-lt 132 000-ni või 133 000-ni, nii et suurusjärgus 12 000 kohta on koondatud 
Jah, tõesti nad on teinud ettepaneku 50% töökohtadest kaotada. Aga nagu ma äsja ütlesin, kui me välistame, ma ei tea, meditsiiniasutused, kui me välistame siseturvalisuse, siis tekib küsimus, kus kohas see 50% ikkagi kärpida. Kas see on teostatav? Ma arvan, et arvestades ka sellega, mismoodi muutub meie demograafiline situatsioon, on loomulikult avaliku sektori efektiivistamine tähtis 
Austatud Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head külalised ja teised tänase päevakorrapunkti jälgijad! Lubage mul anda ülevaade teadus- ja arendustegevuse olukorrast ning valitsuse poliitikast selles valdkonnas.  Austatud Riigikogu! Eesti teadus- ja arendustegevuse valdkonnas on läbi aastate olnud keskne teema ülikoolide ja teiste teadusasutuste ning ettevõtjate parema koostöö saavutamine 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma usun, et kui suudaksin sellele kahe-kolme minuti jooksul vastata, siis võiks küsida, miks seda kõike ei ole juba viimase 10, 15 või 20 aasta jooksul tehtud. Aga see suund, et reaalselt panna teadus meie konkurentsivõime, meie majanduskasvu teenistusse – see suund on olnud kõikide valitsuste prioriteet ja on nii ka praegu 
Aitäh! Teie küsimuses oli mitu asja koos, ma vastan neile siis järjekorras. Kõigepealt, hea küsija, eks teie teate väga hästi, mis on maaelu ja põllumajanduse väljakutsed-probleemid viimasel kolmel, neljal, viiel aastal olnud. Tulenevalt oma eelmisest tööst te teate seda kindlasti hästi. Ja tõesti, kui te viitate uue koalitsiooni sünnile, siis põllumajanduse ja üldse maaelu sektor on praeguse koalitsiooni silmis prioriteetne 
Aitäh! Kõigepealt mõni sõna konkurentsivõimelistest palkadest teadus- ja arendussektoris. Ilmselgelt on teadus- ja arendusvaldkonnas töötavate inimeste motivatsioon mitmekesine ning oluline motivatsiooniallikas on minu arvates selle töö iseloom või töö ise, mida teadlased ja õppejõud teevad. Toon ühe isikliku näite 
Aitäh! Ma saan aru, et see küsimus oli sihitud sellele, kas peaminister, kui ta koostas valitsuskabinetti, uuris kõikide võimalike ministrikandidaatide teaduskraadide olemasolu ja ütles siis, et jah, sellel proual või sellel härral teaduskraadi tõesti ei ole ja midagi ei ole teha, ta sellesse ametisse ei sobi 
Aitäh! Selles on teil tõesti õigus ja ega sellest pärusmaast tulenevaid kohustusi keegi teine, ükski teine riik ei täida. Praegune valitsus peab meie põhiseadust väga oluliseks. Põhiseaduses on kirjas, et eesti kultuuri, keelt ja meie rahvast tuleb hoida ja edasi arendada. Kindlasti on eesti kultuuri ja keele edasiarendamine oluline ja sellele panustamine tähtis 
Ma arvan, et ei kasuta piisavalt. Kindlasti saaks rohkem kasutada ja rohkem panustada. Nagu ma ütlesin, rakkerühm praegu tegeleb sellega, kuidas võiks paremini konsolideeruda, et teaduse väljund Eesti ühiskonda oleks suurem. Need tulemused peaksid selguma juulikuus 
Aitäh! Tõesti, eilsel TAN-i koosolekul rõhutati, et teadus- ja arendustegevuse sotsiaal-majanduslik mõju on üks aspekt, mida soovitakse analüüsida. Ei ole lepitud kokku tellida see analüüs ühest või teisest konkreetsest kohast, sh ka mitte sellest organisatsioonist, mida teie mainisite. See ettepanek oli laual, aga on teada, et see analüüs saaks olema üsna kallis 
Aitäh! Ei ole minu ülesanne siin lahata, kui palju materjale 2016. aastast seal üleval on. Nagu ma ütlesin, esmakordselt oli minul au olla TAN-i istungi juhataja eile. Jah, ma ütlesin tõesti kultuurikomisjonis, et teatud muudatusi ma oluliseks pean.  Üks on kooskäimise sageduse muudatus, nagu ma märkisin 
Aitäh! Ma ei tea, kas hakata nüüd siin üles lugema olulisi majanduslikke samme, mida praegune koalitsioon on lubanud astuda. Selles mõttes on teil õigus, et tähelepanu keskendamine majandusele on üks koalitsiooni prioriteete. Kõik me teame, et Eesti ettevõtluse kasvustrateegia järgi kuulub nutika spetsialiseerumise alla kolm valdkonda. Ning need valdkonnad ongi need, millel võiks olla suurim potentsiaal 
Aitäh! Ma arvan, et potentsiaal on seal, kus meil on inimesi, kus meil on teadmisi ja kus meil on ka suuri kogemusi. Põllumajanduses, maaelus on kõik need kolm asja olemas. Nii et lühivastus, kas see võiks olla prioriteet või kas see on prioriteet: jah, on 
Eks teie küsimusest tuleb välja, et ühelt poolt me peame spetsialiseeruma. Me peame välja tooma kasvuvaldkonnad ja prioriteedid, mille puhul me tunneme, et meil on suurem potentsiaal lisandväärtust luua. Teisalt olen ma päri, et me ei tohi tervikpilti, laia pilti ära unustada. Ja nii ongi, töö on tegelikult kahepoolne 
Ma olen sellele Aivar Sõerdi küsimusele vastates mingil määral juba vastanud. Kas või seesama eilne TAN-i arutelu tõi välja, kui suur on, kui me räägime teadus- ja arendustegevusest, tegelikult ministeeriumide vastandumine – needsamad silotornid, mida on kasutatud. See on üks asi minu meelest. On ka küsitud, kas TAN peaks üldse jätkama 
Aitäh! Ma suhtun sellesse raportisse tõsiselt. Ma olen mitu korda tänagi seda välja toonud. Üks soovitus on tõesti kujundada ümber kõrghariduse ja teadustegevuse rahastamise mudel. Ma ei tea, mis põhjustel ei ole seda eriti välja toodud, aga mulle väga meeldib üks soovitus, mis on seotud sellega, et igasugune kooskõlastatud turundus Eesti kõrgkoolides võiks täiesti teema olla 
Aitäh! Kõigepealt, ma alustan meie eesistumisest. Nagu ma ütlesin, kogu digitaalteema on üks Eesti prioriteet eesistumisel. Mis on meie mõte? Ühelt poolt soovime oma väga suuri kogemusi partneritele Euroopa Liidus edasi anda 
Aitäh! Siin istub ju ka eelmise valitsuse juht härra Taavi Rõivas. Mis ma siis ütlen? Ei ole ju niimoodi, et kui üks valitsus läheb ja teine tuleb, siis on ees nagu puhas maa, et mitte midagi ei jäeta alles ja kõik on uus, kui on uus valitsus 
Üsna võimatu oleks teie küsimustele vastata, et ei, regionaalne lähenemine pole üldse tähtis. Muidugi on regionaalne lähenemine tähtis! Ma arvan, et eriti oluline on, kui me suudame väljaspool Harjumaad, teistes maakondades avaliku sektori ja erasektori kokku viia 
Aitäh! Eks demokraatliku ühiskonna üks tunnus ongi see, et ega valitsusvahetusi ette ei saa prognoosida. Need juhtuvad siis, kui need juhtuvad. Eelmise aasta lõpus valitsus vahetus. Ning meil on olnud selline kord, et aasta lõpus, enamasti detsembrikuu alguses tehakse teadus- ja arendustegevuse ülevaade. Eelmisel valitsusel jäi see tegemata. See oli vist 14 
Aitäh! Ma ei tea, kui palju see haakub Monika Haukanõmme küsimusega, aga ma juba ütlesin, et selline lai spekter kindlasti ei ole fookusest väljas. On arusaadav, et me kõrgtehnoloogiat arendades püüame spetsialiseeruda ja oleme kasvulavad määratlenud kahes-kolmes valdkonnas, millele on koostöös teadlastega suunatud põhitähelepanu 
Ma alustan küsimuse teisest osast, milliseid teadus- ja arendusasutusi võiks liita. Minu teada on selle kohta tehtud seitse ettepanekut. Käime siis nendest üle. Kõigepealt, Tartu Observatooriumi ühinemine Tartu Ülikooliga. Minu teada on praeguseks sõlmitud vastastikuse mõistmise memorandum ja ettevalmistamisel on liitumisleping. Liitumine toimub 1. jaanuaril 2018 ja ühinemine teostatakse ASTRA programmi raames. Teiseks, Eesti Biokeskuse ühinemine Tartu Ülikooliga 
Jah, ma rõhutan, et olukord on selgem ning instituut jätkab nii, nagu ta praegu oma tööd formuleerinud on. Valitsusliit on ka öelnud, et me soovime sinna lisaraha anda, ning seda tehakse. 
Aitäh! Ma tean seda, et haridus- ja teadusminister tegeleb selle küsimusega. Ma saan sellest murest täielikult aru, sest meie riik seisab selgelt tasuta kõrghariduse eest. Aga see ei ole ju halb, kui Eesti riigis kõrghariduse saanud noored, olgu tegu bakalaureuse, magistri või doktoriga, siit peale kvalifikatsiooni saamist mujale lähevad 
Aitäh! Ma alustan sellest, et kui me räägime keeleõppest, siis koalitsioonileppes on kirjas, et me tõstame eesti keele taset. Me tõstame seda ka nende Eesti inimeste hulgas, kes iga päev ei räägi eesti keelt, kelle kodune keel on vene keel. See ei ole mitte ainult selline loosung, selle taga peavad olema ka konkreetsed tegevused 
Aitäh! Ma arvan, et mis puutub sellesse valdkonda, metsapoliitikasse ja metsandusse, siis meie suured kogemused selles on väärtus omaette. Väärtus omaette on ka erasektori ettevõtted, kes suudavad praegu puidust toota selliseid tooteid, mis on väga atraktiivsed rahvusvahelistel turgudel 
Aitäh! Valitsusliit on tõesti kokku leppinud riigikaitse valdkonda lisaraha eraldada.  See tuleb lisainvesteeringute programmist, mille maht on 315 miljonit.  Muidugi on iseküsimus, et kui jutt on üldjoontes riigikaitsest, siis mis valdkonda täpsemalt need investeeringud lähevad. See on aga küsimus ka Kaitseministeeriumile. 
Üks võimalus seda paremini rakendada on, kui oma teadmisi kasutavad rohkem Riigikogu liikmed, kel on õigusharidus, kes on õigusteaduses teaduskraad, näiteks doktorikraad. Ma toon välja ka ühe mõtte, mille eile teaduste akadeemia lauale pani 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Ma kõigepealt tänan teadus- ja arendustegevuse korralduse seadust, eriti § 10 lõiget 2, mis annab peaministrile võimaluse vähemalt kord aastas Riigikogu ees käia. Kui te vähegi lubate, siis see aasta võiks olla erandlik: sellest vähemalt korrast võiks saada vähemalt kaks korda 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Ma alustan sellest, et mitte mingisugune vägivald, olgu verbaalne või füüsiline, ei ole õigustatud. Ma tahan ka antud juhtumi puhul kindlasti öelda edasi oma tänusõnad Politsei- ja Piirivalveametile, kes on teinud oma tööd hästi ja selgitanud välja kogu tõe 
Mina arvan niiviisi, et vaenu õhutamisel ega libauudiste levitamisel, ma võiksin ka öelda, et libauudiste teadlikul levitamisel, üleüldse libauudiste levitamisel pole kindlasti kohta ühiskonnas, kus soovitakse pidada edasiviivaid, sidusaid, solidaarseid ühiskondlikke arutelusid. Seda peavad minu meelest eriti pingsalt meeles pidama poliitikud, kellel on ühiskonna ees suurem vastutus 
Aitäh! Ma arvan, et see, mida tänane valitsus on otsustanud ja teinud, et on loodud strateegilise kommunikatsiooni büroo Riigikantseleis valitsuse kommunikatsioonibüroo alluvusse, on väga õige ja väga mõistlik samm. Tõesti, selline analüüs ja jälgimine on ju pidev. Sellega nad tegelevadki 
Suur tänu teile, hea küsija, selle küsimuse eest! Ma täpsustan ühte teie küsimuses kõlanud mõtet. Te ütlesite, et ehk leitakse lahendused. Lahendused tuleb leida, siin ei ole muud võimalust. Tuleb leida lahendused, väga selged ja konkreetsed lahendused. Kõigepealt, Kohtla-Järve riigigümnaasiumi edukaks käivitamiseks sügisel on minu meelest hetkel vaja töörahu. Seda kooli luuakse ikkagi õpilaste, mitte poliitilise kempluse jaoks 
Aitäh teile! Kõigepealt, jah, ma ei ole suur televiisorivaataja. Niipalju kui mina olen seda lahti teinud, pean seal nähtu põhjal teid tunnustama, sest Vabaerakonna reklaami on tõesti väga palju. Mulle ei meenu, kas olete seal teie või on seal teie esimees härra Kaul Nurm, aga te olete hästi pildis, mul ei ole midagi öelda 
Aitäh! Kõigepealt, kui jutt oli kohtumisest, siis te ei täpsustanud, kellega või millise organisatsiooniga. Ma arvan, te peate silmas ministri või Haridus- ja Teadusministeeriumi kohtumist. Mul tõesti ei ole hetkel siin graafikut, kus haridus- ja teadusministril või ministeeriumi esindajatel kohtumised on. Meil algab natuke vähem kui tunni aja pärast Teadus- ja Arendusnõukogu koosolek 
Aitäh, hea küsija! Ma loodan, et Riigikogu esimees ei pahanda ja teie ka mitte, et ma korraks väljendan siin väga isiklikku emotsiooni 
Aitäh! Üks täpsustus veel esimesele küsimusele vastuseks. Ei ole päris nii, et ainult 10% läheb teadusesse ja 70% läheb ministeeriumide kaudu või 50% läheb ettevõtlusesse. Võib öelda, et 10% sellest rahast on uurimistoetused teadlastele ja teadusrühmadele, 20% läheb teadussüsteemide terviklikku ja institutsionaalset toimimist toetavatele meetmetele, mis on otseselt seotud akadeemilise sektoriga. See on siis 30% 
Aitäh! Nii nagu ikka, need sõnumid on ju selged. Kui te küsite meie päevakorra kohta, siis seal on kõigepealt kõne all Teadus- ja Arendustegevuse Nõukogu tegevusplaani kinnitamine 2019. aastaks. Teiseks on seal kõne all Eesti temaatilised prioriteedid "Euroopa horisondi" strateegilise planeerimise  protsessi raames. Kolmandaks on seal arutelul riigi eelarvestrateegia aastateks 2020–2023 ning teadus- ja arendustegevuse ja innovatsiooni rahastamisega seotud küsimused 
Armas Ivi, tere tulemast Riigikogusse ja soovin sulle jõudu selles XIII koosseisus! No näed, sa alustad kohe nii konkreetselt Reformierakonna valimiskampaaniat siin saalis, aga mis teha, eks surve sulle ole ka suur, ma saan aru, fraktsiooni poolt. Sa kõigepealt küsisid, miks me seda oleme teinud. See on olnud ikkagi selle sajandi suurim maksureform 
Aitäh, hea küsija! Mina ütlen niiviisi, et mina näen teid ikkagi positiivses valguses. Te maalite nüüd endast sellise pildi, et kõik on nii halvasti. Eesti inimesed mäletavad: rahvusraamatukogu direktor, Tallinna linnapea, Riigikogu liige. Ivi, te olete ühiskonnale palju andnud. Nüüd sellest, mida te küsite. Selles mõttes saate te õigesti aru 
Aitäh teile, austatud Henn Põlluaas! Ma näen, et teie poliitvõimsus ja retoorika ei jää Helmedele enam üldse alla 
Austatud Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Hea küsija, tänan selle küsimuse eest siin auväärses infotunnis! Kindlasti on see väga õigustatud küsimus. Ma arvan, et see info, mis tuli Eesti avalikkusele, aga ka Riigikogu ja valitsuse liikmetele, oli ootamatu, sest 2015. aasta veebruarist, täpsemalt 26. veebruarist oli teada, et arvestuslik summa on 79 miljonit eurot 
Aitäh! Ma olen täiesti päri sellega, mis te ütlesite oma küsimuse sissejuhatuses – see, et meil ei ole korralikku piiri, on loomulikult häbiväärne. Ja nagu ma esimesele küsimusele vastates ütlesin, ei peaks olema nii, et juhtub midagi drastilist, enne kui me üldse alustame piiri väljaehitamist 
Aitäh! Ka mina võiksin ju hüüatada, nagu teiegi põhimõtteliselt oma küsimuses, et tule, taevas, appi, kuidas siis ei olnud teada, et see circa 135 kilomeetrit, mis on maismaapiiriala, on enamasti soine. Aga näete, ilmselt siis 26. veebruaril 2015 seda infot ei olnud. Tuleb öelda, et sellekohast teavet ei olnud või siis ei osatud seda toona õigest kohast küsida 
Suur tänu selle küsimuse eest! Tõesti, seoses erakorraliste ilmastikuoludega eelmise aasta saagikoristusperioodil pöördusid Balti riigid ja Soome sügisel Euroopa Komisjoni poole, nagu te isegi mainisite, erakorralise toetuse saamiseks. Ka mina tegin isikliku palvekirja ja toetasin seda pöördumist 
Aitäh selle küsimuse eest! Olen täna sellel teemal vestelnud ka maaeluministriga. Küsisin temalt, nagu teiegi küsite, kuidas täpselt ja millele seda toetust küsida saab. Tõesti, nagu ma eelmisele küsimusele vastates ütlesin, liikmesriikidele on antud õigus lisada omalt poolt toetusele 100%. Toetus on aga suunatud kitsale osale sektorist spetsiifilise probleemi lahendamiseks 
Aitäh! Selle lati alt läbijooksmise kohta, ma olen täiesti kindel, et nendel toetustel, mille suuruse ma Riigikogu liikme härra Arno Silla küsimusele vastates ette lugesin, olid kindlad karakteristikud, mille alusel neid maksti. Rahaliselt, kui te hindate Eestit ja Leedut, siis summad on erinevad, Eesti kahjuks. Kui te võrdlete aga näiteks Eestit ja Soomet, siis Eesti sai toetust rohkem 
Aitäh, hea küsija! Loomulikult ma toetan seaduse täitmist 
Aitäh! See on muidugi juba päris suur edasiminek, kui  härra Kross ütleb, et vastuses oli natukene juba vastust sees. Tänan selle komplimendi eest! See ei ole ju vähetähtis. Ma vastasin enne teie ees istuva Riigikogu liikme härra Kruuse küsimusele, kas Vabariigi Valitsus toetab, kui tehakse reservitaotlus 
Aitäh! Ma ei tea, kas te ei tahtnud kuulata või ei kuulanud minu vastust härra Krossile, aga täpselt seda ma ütlesin, et minu arvates see on õige aluspõhimõte. See on punkt üks. Punkt kaks, te kasutate väga jõulist ja reljeefset väljendusviisi, kui te ütlete, et üks omavalitsus on ühe erakonna kontrolli all. Ma arvan, et seda ei saa kunagi väita 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Kui õiglases riigis keegi niimoodi ehmatab, siis tuleb ikkagi kaasa aidata, et see hirm üle läheks. Ärge kartke! Ma sain täna hommikul erinevaid julgeolekuülevaateid. Eestis on jätkuvalt rahulik, ei pea tänavatel käies muretsema. Te küsisite riigieelarve kohta 
Ma tänan! Minu teada koosneb riigieelarve koos seletuskirjaga sadadest lehekülgedest. Tõesti, pean ütlema, et kõik leheküljed ja lõigud mul peas ei ole. Te olete väga hästi ette valmistanud. Oleks ma teadnud, et te küsite riigieelarve seletuskirja lehekülje 29 kohta, oleksin selle kindlasti täpselt üle vaadanud 
Aitäh! Jaa, ma lisaksin sellele, et riigieelarve võtab vastu ei keegi muu kui Riigikogu. Nii et selles mõttes on hästi oluline see selgus, mille kohta te küsite. Küsimus nr 1: kas keskvalitsuse kogukulusid on võimalik kokku lüüa ja teile öelda? Jah, on. Küsimus nr 2, te ütlete, et te ei saa aru eri tegevustest ministeeriumide arvestuses 
Austatud Riigikogu liige Arno Sild, kõigepealt aitäh olulise küsimuse eest! Ma olen seda meelt – te tõite selle idapiiri näite ja idapiiri kohta sai esmaspäeval vastatud Vabaerakonna arupärimisele –, et kui on erinevad hinnangud, siis valitsus peab tooma need oma kabinetinõupidamisele ja loomulikult ka avalikkuse ette 
Aitäh! See on ka väga õige ja sisuline küsimus. Minu seisukoht on, et me peame seisma selle eest, et see protsentuaalne suhe jääks samaks. Küsimus on selles, et me saame ju kõik aru, et see on väga tugevasti seotud Euroopa Liidu järgmise eelarveraamistiku 2021+ läbirääkimistega 
Aitäh! Eks raha tuleb Eesti riigieelarvest ja Eesti riigieelarvesse tuleb see raha Eesti maksumaksjatelt. Kui rääkida kallinemisest, siis ma vastasin teie heale fraktsioonikaaslasele, Riigikogu liikmele härra Arno Sillale, et kallinemine on hetkel meile teadaolevalt 49–50 miljonit eurot, kui rahastusproportsioon jääb samaks. Kallinemine kogu perioodi vältel on 49–50 miljonit. Me ütleme täna, et ehitusperiood on circa seitse aastat 
Aitäh! Kõigepealt ütlen põhimõttelise seisukoha. See on olnud tänasel valitsusel see, et meditsiini tuleb anda rohkem ressursse juurde, seades esikohale just selle, et patsiendid kiiremini arstiabi saaksid. See ei ole olnud mingisugune loosunglik lause, vaid see on olnud reaalne tegevus. See on toimunud lisarahastuse abil 
Aitäh! Ma ei ole sellega üldse nõus. Ma ei saa aru, kust te selle väite võtate või miks te seda hirmu ühiskonnas tekitate. Seda, kas ühel erameditsiiniteenuse pakkujal on olemas arstid, kogemus ja seadmed, otsustab Terviseamet, kes annab välja tegevusloa 
Aitäh! Loomulikult oleme arutanud. Ma olen arutanud seda tervise- ja tööministriga, ma olen arutanud seda ametnikega, ma olen arutanud seda haigekassa juhiga. Nad kõik ütlevad, et tegemist oli ca 50 miljoni euro suuruse allhankega, mis on tõesti suur hange. Sarnases mahus hankeid me näeme võib-olla ainult taristuobjektide puhul 
Aitäh küsimuse eest! Ma arvan, et igal juhul tuleb tagada, et meie tublides kõrgkoolides on eestikeelsed õppekavad ja eestikeelne õpe võimalik täna, aga ka tulevikus ning on võimalus teha erinevaid teaduskraade. Ka see, et me peame kogu aeg arvestama, et kogu teadus ju rahvusvahelistub, on fakt. Aga ma pean igal juhul õigeks, et eestikeelne õpe meie kõrghariduses jätkuks ka tulevikus 
Aitäh! Tänane valitsus kindlasti plaanib teha kõik selleks, et eesti keelt hoida ja edasi arendada, ning selleks, et eestikeelne õpe kõikidel tasemetel jätkuks ja edasi areneks. See on kindlasti meie kohustus. See tuleneb, nii nagu te tsiteerisite, juba põhiseadusest. 
Aitäh, austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed ja hea küsija! Minu hinnang on ühene: korruptsioonil kohta ei ole. Korruptsiooni vastu võitlemine peab olema tõsine, tõhus, sisuline ja näiline. Poliitikas korruptsioonil kohta ei ole, seda ei saa aktsepteerida ei riigi ega kohaliku omavalitsuse tasandil. Minu meelest on hea tõdeda, et selles küsimuses oleme teiega täiesti ühel poolel ja samal seisukohal 
Aitäh, hea küsija! Ma vastasin teie esimesele küsimusele väga konkreetselt: korruptsioonile ei ole kohta. Nüüd, teie teise küsimuse peale jääb muidugi õhku tõsine süüdistus peaministrile ja Keskerakonna esimehele ehk mulle, sest te ütlete, et mina olen teadlik teie mainitud juhtumi sisust 
Aitäh! Ma ütlen teile veel kord vastu: kui teil on mulle süüdistusi või te väidate, et ma olen olnud millegagi korruptiivselt seotud, siis öelge see välja. Ärge visake niisama süüdistusi õhku!  Ma usaldan Eesti õiguskaitseorganeid ja meie õigussüsteemi. Kohalikud omavalitsused on päris tugeva kontrolli ja järelevalve all 
Aitäh! Auväärt Riigikogu liige! Teie kogemus siin Riigikogus on  palju suurem kui minul. Ma arvan siiski – kuigi ma ei tea, kas te nõustute minuga või ei nõustu –, et Riigikogu ei ole see koht, kuhu tuleb tuua ühe omavalitsuse või linnavolikogu küsimusi. Kui te soovite arutada Tallinna Linnavolikogu küsimusi, siis on selleks kõige õigem koht Tallinna Linnavolikogu 
Aitäh! Teie erakonnakaaslane Arto Aas juba esitas mulle küsimuse korruptsiooni kohta, aga loomulikult ma vastan ka teie küsimusele, mis puudutab Eesti eesistumist ja teatud hinnanguid Euroopa Ülemkogul. Vastus on ühene: mina olen öelnud välja, näiteks detsembrikuisel ülemkogul, et Eesti toetab sanktsioonide jätkamist nii kaua, kui rahvusvahelist õigust ega Minski lepinguid ei täideta 
Suur tänu  selle küsimuse eest! Kui lubate, siis ma alustan probleemi kirjeldusest. Praegune seis on selline, et Eestis on Euroopa riikide hulgas üks saastavamaid sõiduautoparke. Seda peame kahjuks tunnistama ja selle küsimusega tegelema. 2005. aastal oli Eesti uute autode kütuse tõhususe näitajate poolest Euroopa Liidus lausa viimasel kohal 
Aitäh teile! Minu meelest teie esimeses küsimuses oli sees ka üks osa vastusest, just regionaalpoliitiline aspekt. Mis siin salata, eks vanemaid sõidukeid ole tõesti päris palju just Eesti maapiirkondades, eriti äärealadel.  Ja selleks, et see ümberregistreerimine ei muutuks absurdseks, arvestades  sõiduki turuhinda, ongi kehtestatud soodustus, millest ma teie esimesele küsimusele vastates rääkisin, 80%. 
Aitäh teile! Jah, arvutused on loomulikult tehtud ja mitte ainult, vaid sisse on arvestatud ka elastsuskomponenti. Nii nagu riigieelarvesse ikka maksud laekuvad ja riigieelarvest rahastatakse tegevusi, mis on seotud keskkonnahoiuga, sotsiaalvaldkonnaga või investeeringutega teedesse. Neid valdkondi on väga palju. Sellistest siduvatest maksudest on Eesti eelarvestruktuuris pigem loobutud. 
Aitäh, hea küsija! Ärge minge kurjaks! Keegi pole kedagi eksitanud. Küsimus oli selles, kuidas on kõige õigem ja mil viisil saab kätte kõige täpsemad andmed. Loomulikult töötas selle välja Rahandusministeerium. Nende ettepanek oli ka see, et teatud ehitusaastast me saame CO2 põhjal kõik väga lihtsalt välja arvutada 
Aitäh, austatud küsija! Te läksite nüüd tagasi infotunni esimese küsimuse juurde, aga Riigikogu liikmel on kindlasti selleks õigus ja loomulikult ma vastan. Korruptsiooni ei kontrolli mitte ainult need asutused, mida teie nimetasite ja mida mina nimetasin. Nagu ma ütlesin, on veel üks väga oluline instants, nimelt valijaid. Igal valimisel annavad ka nemad hinnangu meie tegevusele, sh korruptsioonile või selle puudumisele 
Aitäh teile! Ma ei tea, ma ei ole kordagi öelnud, et me teeme automaksu. Ma olen rääkinud mootorsõidukite keskkonnalõivust ja jään selle juurde. Ma ei ole ka öelnud seda, et me teeme piirkondlikke soodustusi. See teema tuli üles ühe Riigikogu liikme küsimuse peale, kui ma ütlesin nii: võib eeldada, et vanemaid autosid on keskustest väljaspool rohkem kui keskustes 
Aitäh, hea küsija! Eesti välispoliitika toon ei ole  kindlasti muutunud. Ta on muutunud, tõsi, gramm tugevamaks võrreldes eelmise valitsusega. Me kõik teame, et välisteenistuses on juba aastaid olnud tõsine küsimus alarahastatus. Praegune koalitsioon on öelnud seda, et välisteenistust tuleb oluliselt tugevdada, ja mitte ainult sõnades, vaid ka reaalselt, eelarveliselt 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu! Hea küsija, kõigepealt ma tänan selle küsimuse tõstatamise eest! Ma arvan, et see on väga õige teemapüstitus ja nõustun igal juhul mitme asjaga, mis te välja ütlesite. Kõigepealt te ütlesite, et kampaaniad ei peaks olema raha- ja mahukesksed. Muidugi ei peaks. Nagu te juba mainisite, kampaaniad peavad olema sisulised 
Aitäh! Ma arvan, et see vastus viib meid kõigepealt tagasi 2016. aasta novembrikuu keskpaika. Ei ole ju mingi saladus, et toona kohtuti paljude Riigikogu fraktsioonidega, sh teie fraktsiooniga, ja juba siis te tõstatasite selle küsimuse. Mine tea, võib-olla oli ka sellel üsna suur kaal ja sellepärast ongi see põhimõte või seisukoht koalitsioonilepingusse sisse kirjutatud 
Aitäh! Te ikka tahate mind siin lõksu tõmmata Keskerakonna parendamisega ja selle sisu andmisega. See ei ole mitte halb 
Aitäh selle küsimuse eest! Tõsi on see, et praegune valitsus on võtnud selle joone, et kuulata eksperte, kuulata oma ala spetsialiste. Ma arvan, et õppida ei tule mitte ainult enda vigadest. See on väga hea, kui seda suudetakse teha. Kui me saame aga ka eelmiste tegijate vigadest õppida, siis tuleb seda teha 
Aitäh teile! Ma ütlen veel kord, et minu arvates Eesti ei pea vastandama eksperte – neid, kes on Brüsselis või Euroopa Komisjonis, ja neid, kes on siin Eestis. Ma usaldan peaministrina, aga ka Eesti riigi kodanikuna loomulikult neid eksperte, kes on teinud majandusprognoose juba aastaid. Need inimesed töötavad Rahandusministeeriumis ning jah, kindlasti ma usaldan neid 
Aitäh! Ma alustan tagantpoolt. Eelarve on kindlasti koostatud koos riigi parimate spetsialistidega, kes prognoose teevad. See on eelarve, mille on koostanud ka Vabariigi Valitsus poliitilisel tasandil. Andke andeks, aga ma arvan, see on küll tõsiselt võetav. Küsimus on selles, kas me oleme prioriteetide suhtes teiega ühel meelel või ei ole 
Praegu ei ole mitte kummakski õige aeg. 
Aitäh! Ma saan aru, et see küsimus, mida te tõstatate, on kahe MTÜ vaheline vaidlus. Aga kui võtta natukene laiemalt, siis ma arvan, et meie põhiseadus ütleb väga õigesti, et hoolimata sellest, mis on inimese sugu, mis on vanus, mis on emakeel, mis on nahavärvus, ei saa Eesti ühiskonnas kedagi taga kiusata. Eesti on demokraatlik riik, avatud riik, avatud ühiskond 
Aitäh! Ma arvan, et siinkohal on paslik tsiteerida meie põhiseadust, just seda osa, mis räägib meie põhiõigustest ja vabadustest, ning mille § 12 ütleb väga konkreetselt: "Kõik on seaduse ees võrdsed 
Aitäh teile! Me ei tohi kindlasti Eestit demokraatia teelt kõrvale suunata. Selles mõttes on teil õigus. Me peame edasi minema, peame kindlasti seda olulist väärtust ehitama ja oma vabadust hoidma. Nüüd, te mainisite käepikenduse põhimõtet 
Aitäh teile, hea küsija! Ma vabandan, kui ma  mõnes vastuses ennast kordan, sest ma vastasin auväärt Riigikogu liikme Jürgen Ligi küsimustele umbes sama valdkonna kohta. Te kindlasti kuulasite oma kabinetis seda televiisori vahendusel, teid ei olnud saalis.  Kasutades selle vastuse alguses Eesti filmiklassikat, ma ütlen niiviisi, et  endise rahandusministri ma tunnen kohe ära 
Aitäh teile! See on väga hea küsimus. Mulle meeldib teiega debateerida. Te olete heas hoos ja selle eest ma kindlasti kiidan teid. Kõigepealt, jaa, see on õige, et meie soov on ja oli ka selle eelarve üleandmisel tõesti selline, et see miinus, mis on seadusega lubatud, –0,5%, loomulikult nii suur ei oleks 
No eelarvet tuleb teha nii, et need valukohad, mis on olnud Eesti põllumajanduses ja maaelus, tuleb ära lahendada. Kindlasti see valitsus ei taha minna edasi ajaloo teljel, ütleme, tulevikus tagasi vaadates, sellega, et me ütleme Eesti põllumeestele lihtsalt, et te olete tublid. Näete, Brüssel lubab maksta teile top-up-toetusi, aga meie teile neid ei maksa 
Aitäh, hea küsija! Kui lubate, siis ma kasutaksin sõna "merekindlus". Aga me räägime ühest ja samast objektist. Jah, teil on õigus, tegemist on väga suure ajaloolise, kultuuriloolise ja, ma julgeksin öelda, isegi arhitektuuriobjekti ja kinnistuga. Ma arvan, et ei ole vähe tähtis ka see, mis on tema geograafiline asend või asukoht 
Aitäh! Eks Riigi Kinnisvara AS peab arvestama ühelt poolt eelarve tasakaaluga kogu riigi sektoris, teiselt poolt sellega, et see maht, mida ta aasta jooksul investeerida saab, on, ütleme, suurusjärgus 70 miljonit eurot. Tuua see 100 miljonit kuidagi ettepoole – enne terviseasutusi, enne haiglaid, mida on samuti Eestis vaja korda teha, ehitada ja laiendada – on päris keeruline 
Ma julgen öelda, et see valitsus – igal juhul tunnustus siinkohal meie koalitsioonipartneritele! – on julgenud vastu võtta keerulisi otsuseid. Ja tuleb ka selle kohta otsus. Millal see tuleb? Nagu ma ütlesin, esimene võimalus seda arutelu teha on loodetavasti selle aasta lõpus valitsuskabinetis. Krista Aru ütles, et siia võiks kaasata ka Riigikogu, kultuurikomisjoni või veel soovijaid 
Aitäh! Ma alustan esimesest asjast. Tunnustus muidugi kogu Riigikogule, Riigikogu esimehele nende seitsme küsimuse operatiivse käsitlemise eest. Teiseks, ei, mina ei ütle, et alles nüüd pööratakse tähelepanu põllumeestele. Kindlasti tehti seda ka teie valitsemise ajal usinasti ja hästi. Ma ütlen, et üks valdkond, mis oli katmata – see on ju fakt, et see oli katmata –, tuleb nüüd ära katta 
Aitäh teile küsimuse eest! Muidugi ma vastan lihtsalt ja selgelt.  Teie küsimus nõuab muidugi natuke pikemat vastust. Kõigepealt tuleb ümber lükata see hirmutamine, mida te siin teete, et on maksukaos või kuidas te ütlesitegi. Õpetajate palgatõus on järgmise aasta prioriteet. Õpetajate palga alammäära tõus on väga selge prioriteet 
Jah. Aitäh! 
Aitäh! Ma olen üheksal korral kümnest näinud Vabaerakonnaga pigem sellist ühisjoont. Täna, võiks öelda, on see olnud sajaprotsendiline – sellesama valimiskampaania puhul ja merekindluse puhul. Aga nüüd ma näen teiega erijoont. Erijoon on see, et alkoholiaktsiisi tõusu puhul ei ole olnud meie esmane soov, nagu teie ütlesite, täita sellega eelarvelaekumiste kukrut 
Austatud Riigikogu esimees, aitäh ja jõudu tarvis! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija, tänan selle küsimuse eest! Teie küsimuses oli umbes neli teemat, ma hakkan siis otsast pihta. Te viitasite minu intervjuule, mille ma andsin Lääne Elule. Jah, tõesti, selle intervjuu ma Haapsalus andsin. Te ütlesite, nagu ma oleksin öelnud, et tühistamist ei tule 
Aitäh! Arusaadav, et mõnikord on asjad segased, siis tulebki nõu pidada. Üldjoontes peaks minu meelest Riigikogus eelnõude arutamine toimuma nii, et esimesel lugemisel tehakse otsus, kas esimene lugemine lõpetatakse või hääletatakse eelnõu menetlusest välja. Lõpphääletust esimesel lugemisel ju ei toimu. Nüüd see küsimus, kas valitsus laguneb, mille pärast te muretsete 
Aitäh! Kui vaadata natuke pikemalt tagasi, siis eks erakond ja fraktsioon ole seda arutanud ju mitmeid kordi. See arutelu läheb tagasi tegelikult 12. koosseisu aegadesse. Aga ma arvan, et see küsimus oli rohkem seotud selle nädalaga ja fraktsiooni esmaspäevase koosolekuga. See on muidugi huvitav, et teised fraktsioonid tunnevad nii suurt huvi meie fraktsiooni töökorralduse vastu 
Aitäh teile, hea küsija, selle küsimuse eest! Kõigepealt, kui rääkida nendest erinevatest arvudest ka järgmise aasta kohta, et kas seda raha on 34 miljonit, ligi 35 miljonit või 37 miljonit, siis erinevuse põhjus võib olla selles, et mõnikord vaadatakse riigi eelarvestrateegiat ja teinekord eelarveseaduse eelnõu, mis on Riigikogule üle antud 
Aitäh teile selle olulise teema tõstatuse eest! Ma tulen korra veel ühe lausega tagasi teie esimese küsimuse juurde. Te ütlesite nüüd, et see selleks.  Ma ei usu, et te kasutasite seda väljendit selles mõttes, nagu tervishoid ja haigekassa oleksid väheolulised. Ma arvan, et see on tegelikult väga oluline ja põhimõtteline muudatus 
Aitäh! Alati, kui teie küsite, härra Sõerd, mõtlen ma küsimust kuulates, et minul poliitikuna on veel nii palju õppida, kuidas küsimust esitada ja kehakeelt kasutada. Ei, mis siin ette heita on, tuleb lihtsalt võrrelda. Eks fiskaalpoliitikas ja rahandusmaailmas, loomulikult, ole võrdlused ja analüüsid alati omal kohal 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Vastab tõesti tõele, et see on üks prioriteetidest. Ma isegi arvan, et on õige, et Eesti eesistumise jooksul alates 1. juulist kuni 31. detsembrini on neli prioriteeti 
Aitäh! Te esimeses küsimuses rääkisite prioriteetidest. Ma andsin teile ülevaate ja olin teiega täiesti nõus, et digivaldkond on üks põhiprioriteete. Kui te soovite konkreetsemalt teada, kas ma olen Andrus Ansipi poole sellel teemal pöördunud, siis vastan, et ei ole 
Aitäh! Ma arvan, et te tõlgendasite siin välisministri öeldut natuke selliselt, nagu see sobib läbi teie silmade. Ma nõustun sellega, mida te ütlesite, et välisminister paarkümmend minutit tagasi sel teemal sõna võttis, ja ma nõustun ka sellega, mida ta ütles 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Auväärt küsija, kõigepealt ma tänan teid küsimuse eest ja ka tunnustuse eest Eesti eesistumise õnnestumise ja  digitaalvaldkonna edasiviimise puhul! Tõsi on see, et  Eesti üks prioriteet eesistumise raames on olnud digitaalne ühiskond, e-teenused ning see, et me tõesti näeksime, kuidas need e-lahendused, mis on meil Eestis igapäevased ja käegakatsutavad, muutuksid ka  riigipiirideüleseks 
Aitäh selle olulise küsimuse eest! Ma arvan, et täiesti õigustatud on siin anda Riigikogule ja ka Eesti avalikkusele vastus avatud positsioonist, avatud seisukohast. Kui tohib, lepime kokku, et ma nimetan oma vastuses seda riski, mis tekkis, ütleme, augustikuu jooksul ja tõstatus Tšehhi teadlaste leitud probleemist. See, mida te mainite, on tõesti ajakirjanduses läbi käinud juunikuu keskpaiku, täpsemalt vist 15. juunil 
Aitäh ka selle küsimuse eest, hea Riigikogu liige! Minu teada on väga hästi kirjas see kord, mille järgi Riigikogu liikmed võivad alati esitada infotunnis valitsuse liikmetele küsimusi ja need tuleb saata teisipäeva lõunaks. Aga kui ka täna jääb aega üle, siis ma usun, et Riigikogu esimees lubab teil ka muude küsimuste all küsida 
Aitäh teile! Tuleme nüüd siis tagasi eilsesse päeva, aga sellest ei ole hullu. Tõesti, selles mõttes ma nõustun teiega, et kus see digikohtumine siis oleks pidanud veel toimuma kui mitte Tallinnas ja Eesti eesistumise ajal. Vastus on see, et ega seda ei olnud selle aasta alguses ega eelmise aasta lõpus veel paika pandud 
Aitäh teile, hea küsija!  Ma pean tunnistama, et ma tõesti  kogu Eesti riigi ametkonna meilivahetust ei halda, see ei ole minu ülesanne. Kas kirjavahetus võis toimuda juunikuus näiteks RIA ja Gemalto vahel või PPA ja Gemalto vahel? Ma arvan, et kindlasti võis olla meilivahetusi, kõiksugu kirjade saatmist. Küsimus on selles, kas  teavitati sellest turvariskist või -ohust, mille avastasid Tšehhi teadlased 
Aitäh teile! Jõutud on tööfaasi lõppjärku. On toimunud väga palju kahepoolseid kohtumisi. Praegu kirjutab elanikkonnakaitse rakkerühma juht lõplikku elanikkonnakaitse kontseptsiooni, lähtudes nendestsamadest kahepoolsetest kohtumistest ja saadud tagasisidest. Ma olen täielikult nõus teiega. Punkt 1, see teadlikkus, mida te rõhutasite, on hästi oluline. Punkt 2, loomulikult on küsimus alati ressurssides. Punkt 3, väga oluline on ka kommunikatsioonistrateegia 
Suur tänu teile! Ma arvan, et nii nagu teile, nii ka mulle on armas Nõmme kaunite mändide all olev kool, olgu ta hinges kas Tallinna 10. Keskkool või Nõmme Gümnaasium. Ka mina olen seal matemaatikat õppinud, nii nagu teie. Matemaatikas on öeldud seda, et summa ei sõltu liidetavate järjekorrast. Te küsisite, kuhu 10 miljonit kadus 
Aitäh selle küsimuse eest! KOV-ide puhul, kui te küsisite, kas nüüd midagi muutub, ma tahan öelda seda, et kohalike omavalitsuste tasand elanikkonnakaitses on olnud oluline kogu aeg, ka enne sedasama kohalike omavalitsuste reformi. Olen ise olnud ühe kohaliku omavalitsuse juht. Siin on endine Tartu linnapea, kes loomulikult teab ka seda asja väga hästi 
Aitäh! See 60 miljonit läheb endiselt kaitseinvesteeringuteks, kaitsevaldkonda. Siin pole üldse kõrgemat matemaatikat vaja. Mitte ühtegi senti sellest valdkonnast ei lähe mitte kuhugi mujale 
Aitäh! Ma vastasin juba väga konkreetselt, aga ütlen teile veel, et siin pole ju mingisugust takistust, et ei saaks teha seda veel konkreetsemaks ja selgemaks ka seaduslikul pinnal. Ootame nüüd aga ühe etapi ära. Valitsus palub tagasihoidlikult, auväärt Riigikogu, teie ees, et lubage meil kõigepealt töötada see teema läbi 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõigepealt, kui te lubate, teen teile väga tugeva komplimendi. Ma vaatasin terve selle tunni aja jooksul reaktsiooni. Te olite alati esimene, ainult ühe küsimuse juures teine. See on tunnustust väärt. Siin on alati nobedate näppude voor, nagu ka Riigikogu esimees ütles 
Aitäh, hea küsija! Vastab tõele, et eelmise aasta 8. detsembril Riigikogu oma otsuse langetas ja 90 poolthäält ka oli. Vastab tõele ka see, et praegu analüüsitakse kahte valdkonda – kaks ministeeriumi, nii Siseministeerium kui ka Välisministeerium, teevad seda. Kindlasti ei ole siin üldse küsimust, kas seda rakendada 
Aitäh! Valitsus alati järgib seadusandja tahet. Kui lubate, siis annan veel omapoolse selgituse. Kui te viitate sellele, et meil ei ole tahet, siis see on väga vale viide. See tahe on. Ja nagu ma ütlesin, see analüüs kahe ministeeriumi vahel käib. Te kindlasti minust kordades osavama poliitikuna olete oma küsimustesse sisse põiminud ka laused, mis on seotud sisepoliitilise olukorra kirjeldamisega 
Aitäh! Seda küsimust me arutasime mõni aeg tagasi ka Vabariigi Valitsuse julgeolekukomisjonis ja nagu ma ütlesin teie ametikaaslasele, analüüs vastavas valdkonnas käib. Te saite väga õigesti aru, et küsimus ei ole üldse "kas?". Valitsus lähtub loomulikult Riigikogu tahtest ja 90 inimest on oma pooldava seisukoha siin andnud 
Aitäh teile, auväärt küsija! Ma esmalt avaldan veel kord kahe väga tubli Politsei- ja Piirivalveameti ametniku traagilise hukkumise puhul sügavat kaastunnet nende lähedastele ja perekonnale. Te lugesite selle kronoloogia väga õigesti ette. Tõesti, selline traagiline juhtum eelmise aasta 28. juuni õhtul peale kella seitset oli 
Aitäh! Ma olen täiesti veendunud, et Politsei- ja Piirivalveamet on varustanud kõik oma seadmed ja masinad parima tehnikaga, mis meie võimaluste juures kättesaadav on.  
Aitäh teile! Praeguse valitsuse ajal on olnud kaks suunda. Üks on olnud see, et anda näiteks Päästeametile investeeringuid juurde, samuti tõsta Politsei- ja Piirivalveameti võimekust piirkondlike politseikonstaablite kohtade loomisega, tõsta kiirreageerimise võimekust. Nüüd, te küsisite meie võimekuse kohta kontrollida veepealset ja veealust olukorda 
Selge, suur tänu teile selle küsimuse eest! Teil on tõesti õigus, et selle aasta alguses, 23. jaanuaril minu hea ja tubli ametikaaslane Margus Tsahkna siin need vastused teile andis. Ega väga palju hetkel lisada ei ole. Ma vaatasin selle teie arutelu läbi, mis toona oli 
Aitäh! Ma saan aru, et piltlikult öeldes läheb küsimus nüüd merelt Valga-Valka ja Ikla suunas. Vastus on väga selge: praeguse valitsuskoalitsiooni alkoholipoliitika kõige esimene, kõige peamine ja kõige olulisem eesmärk on parandada rahva tervist, vähendades [Kõneleja soovil tehtud toimetaja parandus.] alkoholi kättesaadavust eri vanusegruppides 
Aitäh! Ma olen täiesti veendunud, et meie ametkonnad eesotsas Maksu- ja Tolliametiga teevad väga tõhusat ja head tööd salakaubandusega võitlemiseks maismaal. Ma arvan, teades nende tegevust, et see ei ole olnud ainult olukordade lahendamine ja nendele reageerimine 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Tõesti, sellele valitsusele on saanud kombeks langetada tähtsaid otsuseid, mitte veeretada neid laua pealt maha. Me oleme ka kolme ministriga  käinud isiklikult Tori hobusekasvanduses kohapeal. Nii rahandusminister härra Sven Sester kui ka maaeluminister härra Tarmo Tamm on selle olukorraga tutvunud 
Aitäh! Teil on tõesti õigus, et Riigikohus on oma otsuse langetanud. Kuidas edasi minna? Loomulikult ma olen täiesti veendunud, et Riigikohtu otsus on täitmiseks. Ma arvan, et me oleme paljudes teisteski küsimustes saanud ju Vabaerakonnaga väga head koostööd teha, olgu see SKAIS2 või olgu need Eesti merenduse küsimused. Minu meelest näeb Vabaerakond siin valitsusega väga palju ühiseid jooni 
Austatud Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad, ma kõigepealt väga tänan teid sisuliste küsimuste ja väga tõsise teema tõstatuse eest! Püüan olla samal tasemel kui küsijad. Kas see õnnestub, on muidugi iseküsimus.  Kõigepealt märgin natukene üldisemalt, et Eesti eesistumise programmi sissejuhatuses on toodud aluspõhimõtted, millest me lähtume oma kõigis poliitilistes püüdlustes 
No näete, juhtuski see: ma ju ütlesin, et on väga head, sisulised küsimused. On ainult üks küsimus: kas vastaja on tasemel? Aga ma tänan, et te üritate heatahtlikult seda silda meie vahele ikkagi luua ja pole lootust kaotanud! Me kõik saame aru, et Kataloonia teema on keeruline, väga raske. Aga ma jään sada protsenti selle juurde, mida ma teile vastasin 
Aitäh! Ma olen täiesti kindel ja ma ütlesin seda ka teile, kui kõikidest nendest töögruppidest, foorumitest, töötubadest rääkisin, et loomulikult on Eesti jaoks internetivabadus hästi oluline. Loomulikult sellele pööratakse tähelepanu, me soovime seda kaitsta, me soovime seda edasi arendada.  Ma ei ole päri väitega, et Eesti kuidagi ei reageeri 
Aitäh! Kõigepealt tänan küsimuse eest! Tuleb märkida, et kui me oma tööd valitsuses teeme, olgu peaministrina või ministrina, siis me teeme seda tööd meeskonnana. Ega ametnikud ja teised teenistujad ei ole seal sellepärast, et niisama olla. Loomulikult tehakse seda tööd meeskonnana 
Aitäh teile küsimuse eest! Eesti on lähtunud Kataloonia konflikti küsimuses alati ühest põhimõttest. Me oleme öelnud, et Hispaania peab tegutsema oma põhiseaduse ja seaduste raames, ja see on meie seisukoht ka praegu. Nüüd on hakatud arvama, et Hispaania seda ei tee. Küsimus on, millele siis toetutakse väites, et Hispaania seda ei tee 
Aitäh! Auväärt professoriga konstitutsioonilistes küsimustes debateerides jään ma kindlasti alati alla. Aga ma olen Hispaania peaministri käest küsinud politsei saatmise kohta korda tagama. See ei olnud tema korraldus, see toimus vastavalt Hispaania seadustele. Ta ütles, et seda korraldust tema ei andnud.  
Ei, ma arvan, et me ei tohi olla kahepalgelised. Mulle ei tundu see kuidagi mõistlik, et ollakse kahepalgelised, eriti sellistes rahvusvahelistes küsimustes. Te viitasite siin Hiinale ja Venemaa Föderatsioonile. Ma ei tea, mis juhtumeid te nende kahe riigi puhul konkreetselt silmas peate. Hispaania puhul ma saan selgelt aru, mis teemapüstituse fookuses praegu, kui me seda küsimust arutame, on 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu! Ma loodan, et ma ei riku nüüd kodu- ja töökorra seadust, aga ma tahan kõigepealt öelda, et ma olen täiesti veendunud, et arupärijate tõstatatud teema on väga oluline. Isegi need kriitikanooled minu pihta – ma täiesti aktsepteerin neid 
Väga austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Tegelikult on kaks võimalust: kas ma avan selle arupärimise ja annan teile ülevaate või ma ei tee seda ja räägin, mis ma mõtlen. Ma teen mõlemat. Ma kõigepealt räägin, mida ma mõtlen, ja siis vastan sisulisemalt 
Aitäh selle küsimuse eest! Kui tohib, siis ma tsiteerin endist valitsuse liiget, praegust Riigikogu liiget. Miks ma seda teen? Ma ei taha tema sõnu enda omade pähe esitada 
Aitäh! Mina ei vastandaks neid abinõusid. Ettevõtlussektorist on tulnud tugev signaal, et Eestis on suur tööjõupuudus, ja see vastab tõele. Asjaomane lävend või kvoot – ükskõik, kuidas me seda nimetame – sai täis suve lõpus. Juba suve alguses sai aru, et rohkem ei saa uusi inimesi tööle võtta. Tegelikult on väga paljudes ettevõtlussektorites, majandussektorites tööjõupuudus suur takistus. See vastab tõele 
Aitäh! Ma mäletan aega natuke vähem kui aasta tagasi, kui siin see teadus- ja arendustegevuse ülevaade oli. Mul tuli siis koostada ettekanne ja käia nii kultuurikomisjonis kui siin täiskogu ees. See valdkond on ju väga tugevalt kogu aeg laual olnud, on arutatud, mil määral ja kuidas teadus- ja arendustegevus ühel hetkel hakkab n-ö tänavapildiga, reaalse eluga kokku minema 
Seda, kuidas motiveerida ettevõtteid. Kui nad panustavad teadus- ja arendustegevusse, siis neil teatud maksukoormus väheneb. Kas vaid teatud ajaks, seda tuleb arutada. Ma ei saa siin teile öelda, et see on terviklahendus ja palun nii teeme. Ma saan aru, et see lause ise juba tekitab poliitilise konflikti. Reformierakond ju ütleb, et ühtegi erisust teha ei tohi 
Ma pean tunnistama, et ma olen juba alustanud auväärt Riigikogule selle ettekande koostamist, ja üht asja tahan ma selles kõnes puudutada just tänu teile, härra Kruuse 
Aitäh! Teadus- ja arendustegevust arutasime viimati 17. novembril, kui oli TAN-i koosolek ... Või vabandust, me ei arutanud seda mitte 17. novembril, teadus- ja arendustegevuse arutelu oli 14. novembril, kolm päeva varem. Vabandust, et ma eksisin! Aga teadus- ja arendustegevus on pidevalt jälgimise all, tõsiselt. 
Aitäh! Ma olen täiesti nõus, et Kagu-Eestit ei tohi ripakile jätta, ja seda ei ole valitsus kindlasti teinud. Arvestades nende kolme maakonna eripära – Põlva-, Võru- ja Valgamaa –, on selge, et see on oluline. Mulle meenub seoses haldusreformiga näiteks Setomaa, kultuurilises mõttes unikaalse piirkonna küsimus. Te küsisite, kas Kagu-Eesti maksuerisusi on arutatud 
Austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed! Ma tõesti alandlikult palusin veel kord sõna, sest tahtsin öelda paari asja. Kõigepealt tõesti suur tänu arupärijatele selle teema tõstatuse eest! Veel tahan kindlasti öelda aitäh Krista Arule. Ja nagu ma härra Kruusele ütlesin, ma mäletan, kuidas ta eelmisel korral, kui päevakorras oli teadus- ja arendustegevuse ülevaade, tõstatas oma mure seoses maaülikooliga 
Austatud Riigikogu aseesimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Ühe lausega sellele arupärimisele vastates ma kinnitan: korruptsioonil ei ole kohta avalikus sektoris. Lisades sellele esimesele lausele ka teise, nendin ma, et selle nimel me peame kõik pingutama. Aga kui pikemalt teie arupärimisele vastata, siis tuleb kahjuks tunnistada, et avalikus sektoris on korruptsiooni 
Aitäh! Minu teada sellist tava tõesti ei ole, et ministritele sel puhul kompensatsiooni makstakse. Punkt üks. Tallinna linnavolikogus on tava olnud pigem see, et inimesed, kes on linnavalitsusest lahkunud, saavad volikogu otsuse kohaselt kompensatsiooni või siis tehtud töö eest toetust. Ma kinnitan, et korruptsiooni ei tohi olla ka selliste eraldiste puhul – kindlasti mitte! Teie kasutasite sõnapaari "poliitiline korruptsioon" 
Hetkel toimub siin Riigikogu istung ja  arupärimistele vastamine. Ma vastan Vabaerakonna liikmete arupärimisele, aga seda te ei küsinud, mis siin toimub. Te ei küsinud retoorilist küsimust, te küsite seda, mida te enne küsisite. Selliste väidete puhul, nagu te praegu esitasite, tuleks esitada väga konkreetsed näited või nimetada konkreetsed persoonid. Keskerakonnas ei ole korruptsioonile kohta 
Aitäh! Ma ei tea, oli see repliik või küsimus, aga ausõna, ei ole nii, et peaminister võtab tööle spordikeskuste, ma ei tea, rajameistreid või treenereid. Eestis see küll nii ei ole – vähemalt praegu mitte.  See, et asi peab olema õiglane ja näima õiglane, vastab tõele ja seda ma toetan täiesti.  
Meie riigihangete konkursid on avalikud. Kui te küsite head soovitust, siis minu meelest haakub see päris hästi eelmises arupärimises jutuks olnud teadus- ja arendustegevusega. Mida rohkem me suudame investeerida innovatsiooni, seda rohkem me suudame tagada, et ettevõtte püsikulud on väiksemad. Ja tänu sellele on ettevõte kindlasti konkurentsivõimelisem, kui turul pakkumise teeb 
Nagu ma ütlesin, ma pean väga lugu omavalitsuste autonoomiast. Ma pooldan seisukohta, et kui me oleme valimistel volikogud valinud, siis on neil õigus neid otsuseid teha 
Aitäh! Ma ei tea, kas ma peaksin alustama vastust sõnadega "väga austatud Tallinna Linnavolikogu". Ma ei saa seda öelda, sest et see siin on Riigikogu kõnetool, kõige olulisem kõnetool siin riigis. Austatud Riigikogu, ma arvan, et valitsuskoalitsioon tegi õige otsuse, kui otsustas asutada selle nn nomineerimiskomitee 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Suur tänu selle võimaluse eest täna siin teie ees infotunnis olla. Ma palun ka vabandust selle pärast, et infotund on homselt päevalt ära liikunud. See on seotud sellega, et Eesti võtab õige pea üle eesistumise ja me peame homme olema Euroopa Komisjoni ees.Vastan teie küsimusele 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Minu teada siin tänases infotunnis räägib veel Aivar Sõerd ka riigirahandusest. Ma arvan, et see, mida Riigikogu liige härra Sõerd on teinud, on väga tervitatav. See on väga tervitatav, et ta on tõmmanud selle diskussiooni hoopis laiemaks 
Aitäh! Kindlasti ei lähe strateegiliste investeeringute kavast mitte ükski sent jooksvate kulude katteks. Vastupidi, kõik läheb investeeringuteks: kõik need 300 miljonit eurot, mis on järgneva kolme aasta jooksul ette nähtud, lähevad investeeringuteks. Selles mõttes on teie küsimus õigesti püstitatud, et kuhu see raha siis läheb. Loomulikult, seda peab teadma.See raha läheb taristuobjektidele, milleks on sõiduteed ja raudteed 
Aitäh teile selle väga hea küsimuse eest! Kõigepealt, tõsi on see, et uus eelarvereegel on varasemast paindlikum, aga ka selle järgi peab Eesti eelarve olema keskmiselt struktuurses tasakaalus. Põhimõte seisneb ju selles, et kui varasematel aastatel on riigieelarves olnud ülejäägid, siis nende arvel võib eelarve olla puudujäägis kuni 0,5% ulatuses SKT-st 
Aitäh teile, hea küsija! Kindlasti ma ei nõustu sellega, mis te ütlesite, et Kaia Iva ei saa oma ministritööga hakkama. Vastupidi, ma näen, kui pühendunult on Kaia Iva oma teemadesse sisse läinud, kui tõsiselt ta püüab leida lahendusi. Sellelesamale laste rehabilitatsiooniteenuse küsimusele, mida te käsitlesite, on Kaia Iva minu teada oma ministeeriumi sees leidnud lahenduse või liigub lahenduse poole 
Aitäh, hea küsija, auväärt Aivar Sõerd! Mina ei saa aru, miks te nii ründav olete. Ärge olge! Püüame seda keskustelu pidada heas usus ja numbritele tuginevalt. Mina arvan, et see, et te küsite neid küsimusi, on väga õige. See annab kindlasti palju rohkem selgust ja seda ongi vaja 
Aitäh! Kas mind üldse huvitab? Väga huvitab, selles pole kahtlustki. Reservide kohta ma annan teile kindlasti täpse ülevaate, rida-realt ja number-numbrilt, ma saadan selle teile. Kui te kõik need reservid üles loete ja arvate, et mul on kõik need numbrid siin taskust võtta, kui me oleme just julgeolekupoliitika aluseid arutanud, siis nii see ei ole 
Aitäh, härra Herkel! Nagu ma olen öelnud, eelarvet ei saa lasta miinusesse tuleviku arvel. See oli teil täiesti vale väide. Eelarve puhul saab kasutada neid summasid, mis on kogutud. Me ei saa teha täna kulutusi ja öelda, et aastal 2018 laseme eelarve miinusesse x miljonit eurot, ju aastatel 2019, 2020 või 2021 positsioon paraneb 
Aitäh! See on väga hea küsimus, sest sellele tasub tõesti tähelepanu juhtida. Minu meelest on tegemist Eesti riigi ajaloos suurima investeeringumahuga, milleks on circa 1,4 miljardit eurot. 
Aitäh teile! Kõigepealt üldiselt, et ega ma ei saa aru, miks poliitikud ei taha väga võtta konkreetseid seisukohti Rail Balticu kohta. Mina ütlen välja: ma arvan, et see on väga hea projekt. Ma arvan, et Rail Balticut on Eestile vaja, Eesti ühiskond on kogu aeg olnud rongiliikluse usku rahvas 
Aitäh teile! Ma arvan, et järgmise rahastamisperioodi puhul on palju tähtsam küsimus see, mis saavad olema proportsioonid rahastuse mõttes. See on punkt üks. Punkt kaks: see ei vasta ju tõele, et Eesti ei investeeri kuhugi enne järgmist eelarveperioodi. Investeerib küll, samamoodi lennujaama ühendustesse. Juba sellel aastal peaks minu teada selle projekti raames valmima trammiühendus Ülemiste ja lennujaama vahel 
Aitäh! Ma ei näe seda, et Rail Balticust tulenevalt on Eesti ühiskond polariseerunud ja nii tugevasti lõhki, nagu te oma küsimuses kirjeldate. Ma tõesti ei näe seda. Kui tullakse siia meeleavaldusele, siis Eesti on ju demokraatlik riik ja meeleavaldusi võib teha 
Aitäh, hea küsija! Aastatel 2015–2025, kui eelarve proportsioon ei muutu, nagu ma eelnevale küsimusele vastasin, me palume Rail Balticule Eesti maksumaksja käest circa 268,5 miljonit eurot. Mis saab siis, kui Rail Baltic on valmis? Mina kindlasti ei julge öelda, et see on null euroga projekt. Enamikule transpordiühendustele makstakse toetusi juurde 
Aitäh, hea küsija! Kui minu käest küsib Eesti Konservatiivse Rahvaerakonna fraktsiooni esimees Rail Balticu võrdluse kohta Tallinna–Pärnu vahelise sõiduautoliiklusega, Via Balticaga ja Tallinna–Tartu vahelise liiklusega, siis loomulikult ma sellele vastan.Küsimusest, mida te küsisite: kas me ei peaks vaatama hyperloop'i ja mõtlema juba sellele projektile? Mina olen ka kohtunud nende esindajatega 
Aitäh, austatud Yoko Alender, selle küsimuse eest! Kindlasti ei pea peaminister olema kursis kõikide planeeringutega Eesti omavalitsustes, sh Tallinna linnas, aga loomulikult ma vastan sellele küsimusele, sellepärast et ma olen selle teemaga kursis. Punkt üks: see on olnud linnavalitsuse ettepanek. Minu teada peab seda arutama linnavolikogu. Ja see, mis planeeringu kasuks nad lõpuks otsustavad, on linnavolikogu ülesanne 
Aitäh, austatud Riigikogu esimees! Väga auväärt Riigikogu liikmed, kõigepealt ilusat ja edukat uut istungjärku teile! Igal juhul on riigireetmine üks raskemaid kuriteovorme. See on äärmiselt kahetsusväärne, mis on juhtunud. Kui te ütlesite sõna "töövõit", siis ma tahan öelda seda, et minu meelest praegusel juhul on kaitsepolitsei, prokuratuur ja Kaitseväe juhtkond teinud head koostööd ning kuritegu on avastatud 
Aitäh! Ma jätkan sellega, mida põhiseadus ütleb. See ütleb ju seda, et rahvusliku, rassilise, usulise või poliitilise vihkamise, vägivalla ja diskrimineerimise õhutamine on seadusega keelatud ja karistatav. Samuti on seadusega keelatud ja karistatav õhutada vihkamist, vägivalda ja diskrimineerimist ühiskonnakihtide vahel 
Aitäh! Minu meelest te õõnestate Eesti riiki. Ma tänan kindlasti lugemissoovituse eest! Ja ma võtan alati Riigikogu liikmete soovitusi tõsiselt, ka teie omasid 
Aitäh! Kõigepealt tänan selle küsimuse tõstatamise eest infotunnis. Minu meelest see on väga positiivne, austatud Riigikogu liige Jürgen Ligi, et te keeleõppe, eesti keele parema õppe pärast muretsete. Minu meelest see näitab ka kõige paremas mõttes teie julgust ja küpsust selle teemaga edasi minna. Kui teie olite haridusminister, võib-olla siis ei olnud neid võimalusi 
Aitäh! See, mis te praegu esile tõite, on paralleel EKRE esimehe Mart Helme küsimusega. Eks neid paralleele teie ja EKRE vahel on ju rohkemgi. Ja ma mõistan seda. Aga minu meelest te ise ka oma praeguses küsimuses ütlesite, et seda ei saa mitte kunagi viia rahvuspõhiseks, see tuleneb isikuomadustest. See, mis keeles keegi räägib, see ei ole praegusel juhul määrav 
Aitäh! Me oleme tõesti võtnud endale väga ambitsioonika eesmärgi. Nagu ma ütlesin ka austatud Riigikogu liikme Jürgen ligi küsimusele vastates, seesama programm, professionaalne eestikeelne õpetaja igasse vene õppekeelega lasteaiarühma, peaks tähendama üle 600 inimese, sest kõikidesse venekeelsetesse lasteaiarühmadesse on vaja ühte inimest. Sellega me stardime. Selles mõttes on teil täiesti õigus, et 1,5 miljonit eurot seda ei kata 
Jaa, suur tänu teile selle küsimuse eest! Eks tuleb vaadata, missugune on majandusprognoos ja sellest tulenev fiskaal- või rahandusprognoos. Ja selles mõttes on teema ju oluline. Kõigepealt natukene üldisest 
Aitäh! Ma ei tea. Kui te ütlete, et majandus kasvab kiiresti, siis on see minu arvates hea sõnum. Mina igal juhul soovin, et Eesti majanduse kasv jätkuks ja see oleks võimalikult kaasav. Praegu on majanduskasv kindlasti kiirem, tänu Eesti ettevõtlusele, kui see, mida me nägime mõned aastad tagasi 
Aitäh! Te teate ju ise endise pikaajalise rahandusministrina, et alusdokument on riigi eelarvestrateegia. Kui te lööte lahti riigi eelarvestrateegia, mille valitsus on vastu võtnud 2018. aasta kevadel, siis see näeb ette, et eelarve on struktuurses tasakaalus ja nominaalselt ülejäägis. Ma ei tea, kust te võtate selle defitsiidijutu 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh küsimuse eest! Eks ma tajusin selles tänus natukene ka kriitikat, mida Riigikogu liige valitsuse suunas tegi, ja ma arvan, et see on õigustatud. Ma arvan, et see on õigustatud. Ju see tähelepanu juhtimine käis selle nädala esmaspäeva ja arupärimiste kohta 
Suur tänu, hea küsija, sellele väga tõsisele teemale tähelepanu juhtimast! Kui te lubate, ma alustan küsimuse teisest poolest, kus te rääkisite Riigikontrollist. Valitsus võtab Riigikontrolli auditit ja aruannet väga tõsiselt. Minu meelest tuleb sellega paralleelselt vaadata  ka Riigikohtu lahendit, mis on tehtud nüüdseks juba peaaegu seitse aastat tagasi, 2010. aasta märtsikuus 
Aitäh! Kui te küsite, mis on muutunud, siis kindlasti on praeguse valitsuskoalitsiooni jaoks tõesti oluline majanduskasv, mida ka eelmisel kahel päeval riigi eelarvestrateegiat arutades rõhutati. Kõik majandusmeetmed, fiskaalpoliitilised meetmed tuleb heaperemehelikult rakendada, et me näeksime seda majanduskasvu, mida mitmesugused majanduse indikaatorid praegu Eesti ühiskonnas näitavad. Meie potentsiaal on suurem, kui majandus on viimaste aastate jooksul kasvanud 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma alustan maksutõusudest, mida te mainisite. Maksutõusud on need, mida sai koalitsioonileppe tegemise käigus väga tõsiselt arutatud. Ja  mitte ainult arutatud, vaid ka kuulatud majandus- ja ettevõtlussektorite esindajaid. Ma toon siinkohal ainult mõningad näited. Võtame näiteks majutusasutuste käibemaksu tõusu. Tõsi, seda ei otsustanud mitte praegune valitsus, vaid eelmine valitsus. See pidi tõusma 9%-lt 14%-le 
Aitäh teile! Ma kordan üle, et valitsusliidul on n-ö puust ja punasena kirjutatud koalitsioonileppesse järgmised sõnad: "Hoiame riigieelarve keskmisena struktuurses tasakaalus." Seda me kindlasti ei muuda, see on kõigi koalitsioonipartnerite ühine soov ja huvi. See on punkt 1. Punkt 2 
Aitäh, austatud Riigikogu liige, selle küsimuse eest, mida te väga sisuliselt minuti ja kümne sekundi jooksul  esitasite! Kõigepealt veel kord palju õnne teile selle olulise kursuse läbimise puhul! Eelmisel reedel oli tõesti meeldiv kohtumine ja ma arvan, et siit on hea edasi minna. Ega ma ei näinudki selles küsimuses midagi pahatahtlikku 
Aitäh! Olen nõus, et juht vastutab, ja jagan täielikult seda seisukohta, sada protsenti. Jagan ka seda põhimõtet, et omavalitsused on Eestis autonoomsed. Edasi, kui te viitasite siin ajalehtedele ja sellele televisioonile, siis ma ütlen kindlalt välja, et ühtegi omavalitsuse ajalehte või, ma ei tea, televisiooni või ükskõik missugust väljaannet ei saa ükski erakond kuritarvitada 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kuna meil on heaks kombeks siin poliitilist kultuuri kasvatada ja  parandada, siis ütlen, et räägime parvlaevadest. Te ütlesite praamid, aga ju te mõtlesite parvlaevasid. Parvlaevaliiklus, Nordica, nullbürokraatia – kõik on kiiduväärt asjad.  Kõik on kiiduväärt asjad, mis teie tegite, ja kindlasti neid häid asju valmistati ette ka juba enne teid. Praegune valitsus jätkab neid 
Aitäh teile! Mida ma teen? Kõige lihtsam, mida ma saan teha, on väga selgelt ja üheselt mõista hukka igasugune omavalitsuse ajalehtede või mingi muu  meediaväljaande selline ärakasutamine ühe erakonna huvides. Seda kindlasti ei saa olla. Need teemad, mida seal käsitletakse, peavad ikkagi, ma ütleksin, selle valla või linna elanikke informeerima. Seal peab olema adekvaatne info selle kohta, mis omavalitsuses toimub 
Aitäh teile! Mina ei julge küll öelda, et keegi valetab, ei opositsiooni ega koalitsiooni kohta. Ma arvan, et kõik tegutsevad selle nimel ja valutavad südant, milline see oluline tulubaasi uus mudel saab olema. See, mis 2009. aastal tehti, oli ebaõiglane, aga siis oli tõesti majanduslangus ja majanduskriis, ju siis oli vaja neid kärpeid toona teha 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma arvan, et see protsent, millega on õige opereerida, on tegelikult 0,75, nii nagu on ka sellel aastal. Läbi on tõesti käinud erinevaid protsente ja ka märtsikuisel TAN-i nõupidamisel oli see üks teema, et mis siis õige protsent on. Punkt üks. Punkt kaks on see, kas on muutunud eesmärk, et jõuda ühe protsendini 
Aitäh! Ma ütlen veel kord: ei, eesmärki ei ole muudetud. Eesmärk on meil ju kirjas ka Eesti teadus- ja arendustegevuse ning innovatsiooni strateegias 2014–2020 "Teadmistepõhine Eesti", mis näeb ette, et teadus- ja arendustegevuse rahastamist riigi- ja kohalikust eelarvest suurendatakse 2015. aastaks 1%-le SKT-st ja edaspidi hoitakse seda sel tasemel 
Aitäh! Kindlasti ei tohi neid eeliseid kaotada ja kasvupinnast peab juurde saama. Seetõttu tegi Teadus- ja Arendusnõukogu ka otsuse CERN-iga liituda, see oli arutuse all viimases TAN-is. Ma tean, et see oli riigi eelarvestrateegia koostamise käigus arutusel ka Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi ja Rahandusministeeriumi vahel. Ma usun, et riigi eelarvestrateegia kajastab juba lähiaastatel ka Eesti osamakset Euroopa Tuumauuringute Keskuses 
Aitäh teile! Te olete valesti aru saanud. Ma kordan siis üle. Vastupidi, esiteks ei ole valitsus grammigi  taganenud eesmärgist viia avaliku sektori teadus- ja arendustegevuse rahastamise osakaal 1%-ni SKT-st 
Kõigepealt suur tänu! Ei, kindlasti ei saa öelda, et teadus- ja arendustegevusel ei oleks nii suurt kaalu või osa, et me kuidagi vastandame teadus- ja arendustegevust, nagu te ütlesite, Linnahallile või mingitele teistele taristuobjektidele. Nii see ei ole.  Vastupidi, ma tean, et näiteks Haridus- ja Teadusministeerium konkreetselt on taotlenud ka järgmise aasta riigieelarve osas lisavahendeid teadus- ja arendustegevuseks 
Aitäh teile, hea küsija! Ma kordan üle selle, mida ütlesin varem, kui härra Herkel esitas oma küsimuse eelarve kohta. On üks väga selge ühine seisukoht, see on see, et valitsuskoalitsioon hoiab riigieelarve keskmisena struktuurses tasakaalus. See on kindlasti see, millest me lähtume ja kus me järele ei anna 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Väga auväärt arupärijad! Olete esitanud arupärimise puidurafineerimistehase püstitamiseks ja selle toimimiseks vajaliku taristu rajamiseks riigi eriplaneeringu algatamise teemal. Kui lubate, siis ma loen ette ka küsimused ja seejärel vastused 
Aitäh teile! Te küsite ju väga õigesti. Tartu on olnud selle puidurafineerimistehase suhtes väga kriitiline. Nii Tartu Linnavolikogu kui ka Tartu linnapea on andnud turmtuld, ma ütleks nii, ja öelnud, et see eriplaneering tuleb lõpetada. See oli punkt üks 
Aitäh teile! Ma tulen korraks veel tagasi planeerimisseaduse § 27 lõike 1 juurde, millele ma osutasin teie arupärimisele vastamise alguses. See ütleb, et riigi eriplaneering koostatakse olulise ruumilise mõjuga ehitise kavandamiseks, mille asukoha valiku või toimimise vastu on suur riiklik või rahvusvaheline huvi.  Igal juhul on see olulise ruumilise mõjuga ehitis, igal juhul 
Aitäh! Ma tõesti ei oska kommenteerida, kuidas mingid protokollid avalikuks saavad või ei saa. Kui teil on huvi, eks siis tuleb see välja uurida. Andke siis teada. Vabariigi Valitsus algatas 11. mail 2017 riigi eriplaneeringu koostamise ja mõjude hindamise läbiviimise puidurafineerimistehase ja selle toimimiseks vajaliku taristu kavandamiseks. Riigi eriplaneeringu koostamist ja mõjude hindamise läbiviimist korraldab Rahandusministeerium 
Aitäh! Mulle tundub, et minu kohus on tuua välja ka see argumentatsioon, mis kirjutatakse teoreetiliselt selle puidurafineerimistehase plusspoolele, et miks me üldse täna seda debatti siin peame. Kõigepealt arvatakse, et tehas panustaks oluliselt puiduressursi väärindamisse. Ta annaks kindlasti juurde SKT kasvule ka väljaspool Harjumaad 
Aitäh! Nii nagu ma ka teile vastasin, ma ei näe mitte mingisugust võimalust, et kohaliku omavalitsuse huvidega siin ei arvestataks. Ka reeglistik või kord näeb ette seda, et kohaliku omavalitsuse või kogukonna arvamus tuleb ära kuulata. Ma saan aru, millele te viitate 
Aitäh, auväärt Martin Helme! Ma arvan, et täna ei ole sellist valmidust öelda, kas see tehas tuleb. Rääkida, ma ei tea, et see tähendab nii mitu miljonit sõiduteele või elektrivarustusele või millele iganes – see oleks puhas spekulatsioon 
Hea Artur! Sa oled osav poliitik, sa paned mind siin Riigikogu kõnetoolis ütlema jah või ei. Ükskõik, mis ma ütlen, sa saad aru, et sellel ei ole ju hetkel mingisugust kandepinda. See on tore, et te olete selle ettepanekuga välja tulnud. Minu meelest on Vabaerakond tulnud XIII koosseisus välja väga paljude oluliste teemadega, mis tegelikult ühiskonda kõnetavad 
Aitäh, austatud Keit Pentus-Rosimannus! Loomulikult, sellist dokumenti, memorandumit või kirja, millele te viitate, ei ole olemas. Aga ma arvan, et on väga aus, et te ütlete välja oma arvamuse. Te olete endine keskkonnaminister ja teie arvamus igal juhul loeb. Minu meelest on väga paljud teie erakonna juhtpoliitikud öelnud otsesõnu välja, et nemad seda ei toeta 
Aitäh! Ei jäta. Ma ütlen niiviisi, et sellel valitsusel, mis praegu on ametis, Eesti juubeliaastal, ei ole mitte ühtegi tundi aega niisama tiksuda või lihtsalt koos käia ja mesijuttu rääkida. Siin on tegusid vaja! Tuleb tunnistada, et nende 17 aasta jooksul on ikkagi päris palju asju siin Eesti riigis lahenduseta jäänud 
Aitäh! Te tõite väga õigesti välja selle kallite uuringute mõtte. See on olnudki üks aluspõhimõtteid, et  riik tellib need uuringud, aga sinna maksumaksja raha hetkel ei panda. Tõsi, kui on vaja mingeid lisategevusi, siis tuleb otsus teha. Kas praktika võiks olla üks väga oluline osa? Härra Põldaru, ma vastan, et jah, kindlasti 
Aitäh! Jah, ma olen kuulnud esialgseid hinnanguid, kui mitmele inimesele võiks see tehas töökoha luua, need on väga esialgsed. Kui palju peaks nõudma tööjõudu see, et see tehas valmis ehitada – ei, ma ei ole sellist analüüsi näinud 
Aitäh! Tulen tagasi selle teie väga vajaliku arupärimise vastuse esimeste lausete juurde. Siin oli kirjas: "mille asukoha valiku või toimimise vastu on suur riiklik või rahvusvaheline huvi." Te viitasite just ühele aspektile. Loomulikult, see on riigipiire ületav küsimus. Kas siin võib tulla tagasilööke? Miks mitte, loomulikult võib tulla. Sellega tuleb arvestada 
Ma igal juhul tänan sellele väga olulisele teemale tähelepanu juhtimise eest! Ma arvan niiviisi, et see ei saa sellise suure investeeringu puhul kõne alla tulla. Te mainisite vaat et suuremat investeeringut, kui on Rail Balticu projekt, milleks hetkel on planeeritud 268,5 miljonit, teie mainisite 300 miljonit 
Austatud Riigikogu esimees! Head arupärijad! Auväärt Riigikogu liikmed! Ma tahan kõigepealt veel kord öelda aitäh Vabaerakonna fraktsioonile selle arupärimise eest, ja kõigile, kes sellele alla kirjutasid. Ma arvan, et see on oluline teema. Nagu ka Artur Talvik siin ütles, igasugune tihedam või tõhusam läbirääkimine kogukonnaga on oluline 
Auväärt Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Auväärt arupärijad, loomulikult aitäh teile selle arupärimise eest! Kui ühe lausega vastata, siis ütleksin, et tule, taevas, appi ja anna meile tarkust. Teie küsimused 
Aitäh! Ma kõigepealt tänan teid heade sõnade eest kirikute suunal. Kui te küsite, mis selle põhjus on, siis tegelikult on selle sisu väga lihtne. Sisu on ju selles, et – ma siiralt seda arvan – see on kõigepealt ainus viis mitte pidada kiriku ja riigi vahel kohtuvaidlusi 
Mulle tundub, hea küsija, et teie loogika on see, et ise ei tee ja teistel ka ei lase neid lahendusi leida. Mulle üldse tundub, et selle arupärimisega seab Reformierakond kahtluse alla Eesti iseseisvuse õigusliku järjepidevuse alusel taastamise. Minu meelest õõnestate teie praegu meie ühiskonda ja õõnestate Eesti jalgealust. Te viitasite õiguskantslerile 
Aitäh teile! Kõigepealt mulle tundub, et ka teie, härra Mart Helme, toetate konkreetseid ja selgeid lahendusi.  Võib-olla mulle tundub valesti, aga  minu arust te väljendate ennast üsna sageli selliselt. Ma ei tea, minul on küll paha ja piinlik ja ma ei tunne, et see on õige, kui Niguliste küsimus on lahendamata.  See on lahendamata 
Aitäh! Millest see tulenes või millele me tuginesime? Ma ütlen teile veel kord, et oli olemas kolme ametkonna juristide arvamus: Rahandusministeerium, Justiitsministeerium ja Riigikantselei. Kõik arvasid, et see tegevus on õiguspärane. See, et demokraatlikus ühiskonnas ütleb õiguskantsler mingil hetkel välja oma põhimõtteid ja annab selgitusi, on ju täiesti tervitatav. Meil on olnud ka vaidlusi Riigikohtus 
Hea Keit! Ma arvan, et ma võin sind nii kõnetada, sest eks me oleme ju poliitilises elus teinud mingitel hetkedel koostööd, olnud opositsioonis, koalitsioonis, nii ja naa, nii riigi tasandil kui ka kohaliku omavalitsuse tasandil. Ma arvan, et ju sa tead päris täpselt ka minu seisukohti nendes küsimustes, mida te soovite täie jõuga ja väevõimuga siia külge kleepida 
Aitäh! Ma tahan veel kord öelda, et Niguliste puhul on meil ju kokkulepe teoreetilisel pinnal olemas. Miks ma ei saa öelda, et see on olemas paberi peal? Nagu te ise teate, valitsus on otsustanud pöörduda seadusmuudatusega Riigikogu poole. Ma olen sellele küsimusele kaks korda vastanud ja vastan nüüd kolmandat korda 
Auväärt Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! See on ikka päris kummaline, et me kirikute ja pühakodade juurest jõuame ühe pintslitõmbega Eesti-Vene teljeni. Aga selles pole midagi uut,  sest ütleb ju ka eesti vanasõna, et inimene näeb, mis silma ees, jumal näeb, mis südames. Hea Keit! Inimlikult võttes olen ma tegelikult kurb selle pärast, mis sa siin teed ja ütled 
Härra Herkel, te olete minust kauem poliitikas olnud. Te ütlesite lause, et see oli vale otsus, et 2016. aastal ei valitud valitsusse Vabaerakonda ja valiti Kremli-poolne tiib. Väga ränk süüdistus. See tähendab, te ütlete, et siin saalis on inimesi, kes teenivad Kremlit, mitte Eesti Vabariiki ja sinimustvalget. Minu meelest on see üle piiri minek 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija, ma tänan väga selle küsimuse eest innovaatilise eelarvepoliitika kohta. Te rääkisite oma küsimuses veel laiemalt innovaatilistest mõtetest. Võib öelda, et viimased viis-kuus päeva on olnud Eestile väga positiivsed. Kõigepealt on eelarvepoliitikas ja finantsmaailmas alati oluline see, et oleks tagatud julgeolek ja turvalisus 
Aitäh! Mina arvan, et Eesti ühiskonnas on vaja öelda kõik uudised välja, ka head uudised on vaja välja öelda, nii et siin ei ole mingit pattu või halba asja. Me tunneme uhkust selle üle, et Eestil on viimasel  viiel-kuuel päeval läinud väga hästi, need on väga põhimõttelised, positiivsed märgid. Nüüd tulen teie küsimuse juurde 
Aitäh! Kõigepealt nendest sõnumitest, proua Maris Lauri. Jah, ma saan aru, see on ju meie rahvale üsna iseloomulik, see on eestlaslik, et kui läheb hästi, siis mis me sellest ikka räägime. Aga tuleb rääkida, tuleb rääkida. Ei saa kuidagi maha salata seda, mida on Eesti välisteenistus aastate jooksul teinud ja mida on ka väga paljud teie fraktsiooni liikmed teinud 
Aitäh! Ma loodan, et ei pahandata, kui ma just sellele küsimusele vastamist alustan tsitaadiga: "Ühiskond ei saa jaguneda võitjateks ja kaotajateks, sest kui pidevalt kaotavad ühed, kaotavad lõpuks kõik 
Viina tuleks juua vähem. (Naer saalis.) Natukene, hea Riina, sind tundes, ma arvan, et sa küsid tegelikult põhimõtte kohta, mis lähtub rahva tervisest. Loomulikult, sa võid ka nipitada ja küsida jah/ei-vastust, aga ma arvan, et pigem muretseb sinu süda sellesama asja pärast, mille pärast minu süda muretseb 
Aitäh nende kolme küsimuse eest! Kõigepealt, jah, vastab tõele, mida hea küsija ütles, et õigust hüvitist saada ei ole, kui minister astub tagasi omal soovil. See tuleneb Vabariigi Valitsuse seadusest. Esimene küsimus oli, et kes talle seda lubas. Ma olin sellel hetkel ka nõupidamisel, kui ta ütles, et ta on otsustanud tagasi astuda, seal oli juttu paralleelist Jaak Aabi tagasiastumisega 
Hea küsija, aitäh teile kõigepealt selle küsimuse eest! Ütlen seda täiesti siiralt, sest eks te tunnetate ise, olles väga hästi kursis Ida-Virumaa ja Narva olukorraga, kui suur probleemide hulk see on. Sõnumid, mis Eesti Energiast on ühiskonda jõudnud, on minu arvates kindlasti väga muret tekitavad, kuid ma kinnitan teile, et valitsus töötab täie tõsidusega lahenduste leidmiseks 
Aitäh, hea küsija! Ma tulen kõigepealt selle esimese küsimuse juurde, mille kohta sa ütlesid, et sa ei saanud vastust, ja kindlasti vastan ka sinu teisele küsimusele. Esiteks, lühemas perspektiivis on energiapoliitikas ja põlevkivienergeetikas järgmised lahendused. Üks on rahvusvaheline koostöö, koostöö kolme Balti riigi vahel 
Härra kindral, ma tänan selle küsimuse eest, aga mind jahmatas üks mõte, mida te väljendasite, et mõnes mõttes õigustatult võib Keskerakonnale noa selga lüüa. Ma loodan, et teie ei jaga seda põhimõtet, see oli mulle natukene liiga keerukas, et kas tõesti, härra kindral, teie arvate, et noa selga löömine saab kuidagi olla õigustatud. Mina arvan, et ei saa 
Aitäh, hea küsija! Ma olen jätkuvalt seisukohal, et ühiskonnas peab märkama kõiki inimesi, sõltumata nende kodusest keelest, rahvusest, soost, poliitilistest tõekspidamistest, nii nagu on meie põhiseaduses ka sätestatud. Kui teie tsiteerisite siseministrit, siis ehk lubate ka minul ühe tsitaadi esitada. Tsitaat pärineb 9. juunist: "Meediakanalite kaudu võimendatud sõnakasutus meie erakonna mõnede liikmete poolt teeb ka mind väga murelikuks 
Aitäh! Ma saan aru, et te tahate teada ajagraafikut. Seda hinnata on üsna keeruline. Ma tean, et on tublisid Riigikogu liikmeid, kes on olnud ka mitu korda valitsuses, tulnud Riigikogusse 1990. aastate keskpaigas. Ma võtan ühe tsitaadi aastast 2009, see on riigikogulase sõnum ajakirjanikule 
Aitäh! Pole küll minu ülesanne kommenteerida Riigikogu kodu- ja töökorra seadust. Ka mul on olnud au siin töötada. Riigikogu infotunnis esitati protseduuriline küsimus, ma ei oska öelda, kuidas on täpselt sätestatud kodu- ja töökorra seaduses, kas see võimalus on olemas või ei ole, aga see küsimus esitati ja ma alustan vastamist sellest 
Aitäh, hea küsija! Ma olen siin infotunnis täna korduvalt öelnud, et kodusest keelest või rahvusest sõltumata on kõik, kes siin Eestimaal elavad, meie inimesed. Teie küsimus oli rahvuse pinnalt. Ma ei tea, miks, aga mulle meenus, kui Sotsiaaldemokraatliku Erakonna praeguse juhatuse liikme ja endise SDE esimehe kohta öeldi, et ta on sisserändaja poeg roosast erakonnast. See tsitaat kuulub Jürgen Ligile 
Aitäh teile! Kõigepealt ühe asja kohta veel, mis oli teie esimeses küsimuses, et see saal avaldas umbusaldust. See saal avaldas siseministrile usaldust. Kui on rohkem kui 51 häält või 51 häält, siis ta avaldab usaldust. Oli rohkem kui 51 häält 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Peaminister ei murdu kindlasti millegi ees, vastupidi. Aga kui te küsite, mis mõju see avaldab, siis ma vastan. Meie riik saab 100-aastaseks. Meie esiisad ja -emad andsid selleks väga võimsa panuse 
Aitäh, hea küsija! Ma lähen sinna, kus on meie inimesed, kus on eestimaalased, kus on eestlased 
Aitäh! Teie küsimus Peterburi visiidi kohta käis läbi Süüria ja jõudis välja Tallinna Televisiooni. Te ütlesite, et see visiit on märkimisväärne ja kummaline. Kumb see siis on, märkimisväärne või kummaline? Aga ma ei ole mitte kunagi mõelnud, et see, mida on teinud eelnevad valitsused, peaministrid ja ministrid, on kõik üks väga hirmus ja halb asi. Ei ole 
Aitäh teile küsimuse eest! Kõigepealt tulen küsimuse alguse juurde. See aeg, millele te viitasite, on ju tõesti väga pikk. Selle aja jooksul on seda ministriametit koos tänase ministriga pidanud minu arvutuste järgi viis inimest väga mitmest erakonnast. Miks see seis siis selline on? Kõigepealt, me ei saa ju öelda, et SKAIS2 üldse ei tööta. See töötab, see töötab paralleelselt SKAIS1-ga 
Aitäh! Need on väga huvitavad küsimused. Ma ei tea, kust te võtsite, et keegi on selles keskustelus rääkinud süüdlasest. Vastupidi, ei mina ega ka teie enne oma esimest täpsustavat küsimust ei kasutanud sõnu "süüdi" või "süüdlane", pealegi ei rääkinud me üldse sellest, kes peaks vastutama 
Aitäh! Minu meelest andis Jevgeni Ossinovski teie  teisele küsimusele ammendava vastuse. Nüüd aga tulen esimese küsimuse ehk vastutuse juurde. Ma ei tea, mis siis tuleks teha. Kas küsime kõigilt, kes on alates 2012. aastast olnud selle valdkonna ministrid, palga tagasi? Mis vastutust te nende käest nõuate? Näiteks on ka eelmine peaminister Taavi Rõivas ju seda teemat vedanud ja ette valmistanud 
Aitäh, hea küsija! Tegemist on väga auväärse üliõpilaste laulu- ja tantsupeoga, mis sai oma alguse ilusatel juulikuu päevadel (ma loodan, et ilusatel) 1956. aastal, 7. ja 8. juulil. Minu meelest on märkimisväärne ka see, et 28 aastat hiljem, 1984. aastal, jõudis see laulupidu Tallinnasse. Toona oli peo üheks aujuhiks Gustav Ernesaks 
Aitäh, hea küsija! Minu meelest on laulu- ja tantsutegevus kõrgemal tasandil kui valitsuse tasand. Ei öelda ju ilmaasjata, et eestlased on laulurahvas. Eesti rahvas laulis ennast 1980. aastate lõpus taas vabaks. Mina usun küll, et siin on väga suur tõetera sees. Te küsisite, missugune instants peaks Gaudeamuse eest otseselt vastutama, kas Rektorite Nõukogu, ülikool, ministeerium, omavalitsus, peaminister või Vabariigi Valitsus 
Aitäh! Mulle tundub, et seda hirmu selle küsimuse juures ei ole. Olles ka tõsiselt tegelnud üliõpilaste laulu- ja tantsupeo Gaudeamus korraldamisega, tundub mulle, et kahe ministeeriumi vahele ei jää praegu midagi. Vastupidi, kaks ministeeriumi on viimase info kohaselt väga tugevasti käed ühendanud ja seljad kokku pannud, et koostöös saavutada parim tulemus. 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu! Hea küsija, tänan küsimuse tõstatuse eest! Te mainisite ekspertide arvamust. Riigikantselei tellis 2015. aastal teekasutustasude otstarbekuse analüüsi ja sealt selgus rahvusvahelise organisatsiooni OECD andmetele viidatult, et Eesti kodumajapidamiste lõpptarbimiskulutustest moodustavad kulutused transpordile circa 14%, mis on võrdlusriikide (Poola, Skandinaavia maad jt) osakaaludest suurem.Nüüd teie küsimuse teine pool 
Aitäh! Nii nagu ikka, oli teie küsimuses väga palju küsimusi ja teematõstatusi. Ma püüan vastata. Kõigepealt, dotatsioonid. Hetkel on otsustatud nii – olgu see selguse mõttes öeldud –, et tuleval aastal kasvab bussiliinide dotatsioon 21,9 miljonist eurost 34,8 miljoni euroni. 2019. aastal on täiendav summa juba 21 miljonit eurot 
Aitäh teile! Me peame aru saama sellest – te kindlasti teate seda –, et igas transpordiõlas, igas transpordiühenduses ja -liigis on tegelikult dotatsioon ju sees. Vaatame näiteks parvlaevaühendust suursaarte ja väikesaartega – seal on dotatsioon. Vaatame maakonnasiseseid liine – seal on dotatsioon 
Aitäh, austatud Artur Talvik! Hea Artur, ka mina sooviksin, et  see retooriline küsimus vastaks tõele ning valitsusel oleks  koos Riigikogu ja kogu Eestiga see imede põld, mis hommikul ütleks, et näete, siin on lisaressurss, mida  saab Eesti hüvanguks kasutada.  Aga kui hommikul üles ärgata, siis võib kõige paremal juhul öelda, et see oli ilus unenägu.  Sellist põldu Eestil ei ole 
Aitäh! Ma ju vastasin teile, et kabinet koguneb ja analüüsib seda kolmest aspektist. Ega teil Vabaerakonnas ei ole ju ka nii, et juba enne koosolekut on teada, kuidas läheb. Ikka koosoleku, analüüside ja arutelude käigus selgub, mis on parim tasakaalupunkt, et edasi minna. Nii on ka nüüd, ütlen täiesti siiralt ja ausalt. Hetkel ei ole olemas konkreetset 35 miljonit 
Aitäh! Ma olen teiega nõus selles, et piirikaubandus ei ole uus asi. Sellele pani tõesti aluse Reformierakond eelmises valitsuses, kui tõsteti aktsiise. Näiteks vähenes aastal 2016, kui enamiku ajast oli Reformierakond peaministrierakond, Eestis legaalne alkoholitarbimine 4% ja riigil jäi seetõttu saamata circa 18 miljonit eurot maksutulu 
Aitäh, hea küsija! Nüüd te küsisite küll väga huvitavalt. Ühelt poolt te ütlesite, et see raha nagu kadus ära, et kuhu see kadus, ja siis te küsisite, kuhu see läheb. Hea küsija, vaatame kõigepealt laiemat pilti. Ma pean natuke kõrvale astuma, üks Riigikogu liige on ees, ma ei näe väga hästi 
Aitäh! Mulle meie kahekõne, härra Herkel, täna väga sümpatiseerib. Me oleme sageli olnud võib-olla natukene erinevatel seisukohtadel. Järjekordselt, ma ei tea miks, aga täna juba teist korda tõstatub see Reformierakonna teema. Ei, tänane valitsus ei toeta palgaarmee loomist, tõesti ei toeta 
Aitäh teile! Te ütlesite väga õigesti. Loomulikult on teatud võimelünkasid. Seetõttu ongi teie palge ette, auväärt Riigikogu, järgmise aasta eelarves toodud Eesti läbi aegade suurim kaitse-eelarve, nagu ma ütlesin, selle maht on 518 miljonit. Täiesti kindlalt võin teile kinnitada, et need ei ole ministrid, kes ütlevad, kas ostame seda, seda või seda 
Aitäh, austatud Martin Helme! Nagu ma ka eelmine kord ütlesin, te olete tulnud jõuliselt kaitsma seda, et keegi rünnakute alla ei satuks. See on väga hea, ega siin tuld pole tõesti vaja kellelegi anda.  Aga ma mäletan, et eelmine kord siin auväärses Riigikogu infotunnis oli meil diskussioon, kus te kaitsesite  Eesti põhiseaduse aluspõhimõtteid 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh küsimuse eest! Punkt üks, loomulikult tuleb selliseid juhtumeid ja intervjuusid väga tõsiselt võtta. Seda teen ka mina. Punkt kaks, eri auditooriumides, nagu te oma küsimuses ütlesite, erinevat juttu rääkida ei saa. Ükskõik, kas oma seisukohtadest ja põhimõtetest räägitakse eesti, inglise, soome või vene keeles, need peavad olema ühesugused 
Aitäh! Kui jutt on meie rahvast väga tugevasti ja traagiliselt räsinud küüditamisest 1941. või 1949. aastal, mille tõttu inimesed kaotasid oma elu, perekonnad purunesid ja väga paljud elud jäid sündimata, siis on selge, et ka igasugune küüditamisega sarnane tegevus tuleb rangelt hukka mõista. Küüditamine oli kindlasti Eesti inimeste ja kogu inimsuse vastane kuritegu 
Aitäh! Ma lähtun valitsusliikmete puhul sellest, et nad on Eestile lojaalsed ja oma ala head asjatundjad, professionaalid. Mailis Reps on haridus- ja teadusminister, kes on sellel keerulisel ametikohal kolmandat korda. Ta oli haridusminister aastatel 2002–2003 ja 2005–2007. Ka tema poliitiline kogemus on suur, sest alates 2003. aastast on ta olnud Riigikogu liige 
Aitäh! Tõsiselt võtmisest rääkides pidasin ma silmas seda, et kui minister või üldse poliitik, praegusel juhul haridus- ja teadusminister, annab intervjuusid ja kui ta annab neid kaks, kolm, viis või kümme, ei ole vahet, kui palju, siis tal tuleks teha endale enne selgeks, kellele võiks intervjuud anda. Sputnik on see kanal, millele ei anta intervjuusid 
See on väga tõsine ja hea küsimus. Ma tänan selle eest! Ma alustan sellest, et keegi ei ole ilmeksimatu. Kui inimene õpib läbi elu, osaleb koolitustel ja püüab ennast täiendada, siis on see alati kiiduväärt, olgu tegemist siis ministri või mõnel teisel ametikohal oleva persooniga. Nüüd selle kohta, mida te küsisite. Tõesti, need koolitused on eriti 2017 
Aitäh, austatud küsija, selle küsimuse eest! Te kasutasite sellist kena iseloomustavat sõna nagu "vaikselt", et sada päeva hakkab vaikselt täis saama. Mina ütleksin pigem, et hakkab ikka tempokalt täis saama. Nende päevade jooksul on tehtud väga põhimõttelisi otsuseid. Ma soovin kindlasti tänada ja tunnustada Sotsiaaldemokraatlikku Erakonda, Isamaa ja Res Publica Liitu, loomulikult Keskerakonna fraktsiooni liikmeid, aga ka tervet Riigikogu 
Aitäh! Ma saan aru jah, et teie küsimus oli selline üldfilosoofiline. Ma püüdsin olla väga konkreetne ja vastata sisuliselt. Aga üldpõhimõte on see, ma arvan, et igasuguses kollektiivis, igasuguses meeskonnas on olulised kaks asja 
Aitäh! Mina lähtun valitsusliikmena ikkagi sellest põhimõttest, et seadusi võtab vastu Riigikogu, seadusandlik võim. Võimude lahususe printsiip on siin minu meelest ääretult oluline. Tuleme nende erinevate maksumuudatuste juurde. Te korra ka oma küsimuses puudutasite automaksu 
Aitäh, austatud Aivar Sõerd! Te küsite alati väga huvitavalt ja panete mind raskesse olukorda, aga ma tagasihoidlikult püüan teie küsimusele vastata. Kõigepealt, eks see maksurahu mõnes mõttes ongi viimased 17 aastat kehtinud. Võib-olla see ühele erakonnale väga meeldis, aga ma arvan, et Eesti on valmis vaatama natuke laiemat pilti ja arutama erinevaid teemasid, ka maksupoliitilisi teemasid 
Aitäh, hea küsija, selle tõsise küsimuse eest! Ma arvan, et konkurentsieelis majanduses ja ettevõtluses saab ikkagi  alguse inimestest, inimeste oskustest ja teadmistest. Ma ei tea, kas teil oli siin lihtsalt sõnavääratus või mitte, aga ettevõtluskeskkond paraneb, muutub lihtsamaks ja selgemaks, seal on vähem bürokraatiat. Ma alustan kas või FIE-dest. Nende jaoks on kabinetiotsuste tasandil juba vastu võetud väga palju lihtsustusi 
Aitäh, hea küsija! Infotunni alguses ma debateerisin sellel teemal circa kümme minutit, aga ma annan loomulikult uuesti vastuse. Kõigepealt, küüditamine tõi Eesti rahvale raskeid kannatusi ja traagikat ning see olid inimsusvastane tegu. Eesti kaotas selle tõttu palju oma kaasmaalasi, paljud pered purunesid ja paljud elud jäid sündimata. Olen ise mitu korda osalenud küüditamise mälestuspäevadel. Küüditamine tuleb üheselt hukka mõista 
Austatud Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Hea küsija! Kõigepealt ma tänan selle küsimuse eest ja ma tänan ka teid! Te olete kindlasti aidanud ühiskonnas antud temaatikat tasakaalukalt selgitada, selgitades neid püüdlusi, mis teil on, härra Martin Helme.  Ma usun, et me mõlemad mõistame üheselt ja resoluutselt hukka kõik, mis on seotud füüsilise kontakti ja vägivallaga 
Aitäh! Ma alustan ka selle küsimuse vastamisel taas tunnustusega, Martin Helme, teie aadressil ja ka EKRE aadressil selle eest, et te püüate seda teemat selgitada. Minu meelest on siis, kui inimesed tunnevad hirmu või ei ole saanud otseseid vastuseid küsimustele, väga mõistlik, et me peame siin tsiviliseeritult ja demokraatliku õigusriigi kombe kohaselt debatti 
Aitäh teile, härra Jaak Madison! Ma tänan teid selle väga sisulise ja heatahtliku küsimuse eest! Tunnustus ka teile, et te püüate seda teemat järjest rohkem ja rohkem ühiskonnas selgitada. See on hea. Nagu me oleme öelnud ja minu meelest ütles seda väga üheselt välja ka Eesti Vabariigi õiguskantsler, et ränderaamistik ei ole juriidiliselt siduv 
Ma tänan teid, härra Mart Helme, selle väga tasakaaluka küsimuse ja rahumeelse esitluse eest! Aitäh teile! Loomulikult, see, et Eestis, demokraatlikus ühiskonnas, on selliseid meeleavaldusi, on üks osa demokraatiast, see on arusaadav. Aga ükskõik millist provokatsiooni, mis võib tipneda, ütleme, füüsilise vägivallaga, ei saa loomulikult mitte mingil juhul mitte kuskil heaks kiita 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma vastan teile täiesti siiralt, et kui me räägime teie erakonnast EKRE-st, siis mina loomulikult olen valmis EKRE valijatega koostööd tegema, EKRE valijaid kuulama ja aitama kaasa ka nende murede lahendamisele 
Aitäh selle küsimuse eest, härra  Martin Helme! Kõigepealt, tänaval ei tohi ohus olla mitte kellegi elu ega tervis. Loomulikult, me võime öelda, et igasugune lapse ohtlikku olukorda seadmine ükskõik mis ruumis on  võib-olla veel eritähelepanu all. Ma olen täiesti teie murega nõus 
Suur tänu, hea küsija! Teie olete selles koosseisus tõstatanud mitu korda seda Kataloonia teemat. Selgitan natuke tausta neile, kes ei ole selle teemaga nii täpselt kursis. Eelmisel nädalal  esitasid Hispaania prokuratuur ja riigi advokatuur süüdistused Kataloonia iseseisvusprotsessi juhtidele, kellest üheksa on eeluurimise ajal olnud  vahi all. Süüdistatute hulgas ei ole Hispaaniast põgenenuid, sh ekspresidenti 
Aitäh! Loomulikult, ma saan küsimuse keerukusest täiesti aru, aga ma jään siin rõhutatult oma sõnade juurde, seda seoses sellega, et selle küsimuse peab lahendama Hispaania valitsus, ta peab selle lahendama, lähtudes tõesti õigusriigi printsiibist ja demokraatia põhimõtetest. Ma ei öelnud niisama, et austades loomulikult inimõigusi ja pidades kinni võimude lahususe printsiibist 
Aitäh! Kuna te küsite niivõrd konkreetse küsimuse, te tahate teada täpselt foorumeid, kuupäevasid ja formaate, siis kindlasti ma palun nii Riigikantseleid kui ka Välisministeeriumi, et me koostöös selle vastuse teile kokku paneme. Ma ei tea, kas see periood on viimased kaks aastat või neli aastat, aga selle ülevaate me lähipäevadel kindlasti teile saadame. 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed!  Head arupärijad, suur tänu selle arupärimise eest! Ma annan teile ka vastused. Tõsi on see, et 22. augustil s.a esitas Reformierakonna fraktsioon arupärimise, mis on pealkirjastatud "Valitsuse tahtmatusest tegeleda piirikaubandusega". Siin on esitatud väga palju küsimusi, kokku viis küsimust, ja ma annan nendele küsimustele ka vastused 
Aitäh teile! Te suudate panna ühte küsimusse oskuslikult ju kümmekond küsimust ja lõpus ütlete, mis teie arvate kõigist nendest asjadest, nii nagu see küsimuse juurde käib. Aga see ei ole üldse halb. Võtame siis viilude kaupa teie küsimuse lahti.Vastab tõele, et me oleme tõesti üsna usinasti (mina ka) kohtunud Eesti eri piirkondades Eesti elanikega 
Aitäh! Ma kõigepealt ütlen, et kui me räägime kange alkoholi aktsiisist, siis see on täna madalam, kui see oleks olnud Reformierakonna seadustatud tõusude tulemusel, mis veel 2016. aasta novembris kehtisid.Vastates teile Balti Assamblee kohta, ütlen ausalt, et mina Balti Assamblee dimensiooni väga hindan 
Aitäh! Kui teie küsimus oli esitatud, ma sain nii aru, ainult tervise vaatevinklist, siis ma vastan, et minu arvates peab fiskaalpoliitika olema igal juhul teisene, esimesel kohal peab olema rahvatervise aspekt. Vaatame seda, kas alkoholiaktsiiside langetamine võiks tuua kaasa alkoholitarbimise vähenemise 
Aitäh! Kõigepealt ütlen ausalt, mul on hea meel, et ma saan öelda teile, auväärt Riigikogu liige härra Aas, et me oleme ikkagi olnud ju ka Tallinna Tehnikaülikoolis koolikaaslased. Nii et ma võtan teie ettepanekuid alati tõsiselt. Teil on endal suur kogemus nii valitsuses kui ka Riigikogus.Hakkame siis neid asju ükshaaval lahti võtma 
Aitäh! Härra Sõerd, te alati nagu tõrelete, aga eks Riigikogul ole õigus valitsusele ka nii tõsiseid lauseid öelda. Võtame sellesama Soome näite. Ma eelmise vastuse lõpus jõudsin selleni, et minu meelest on see Eestile hästi oluline turg ja seda ei saa võtta kergekäeliselt 
Aitäh! Te lähete väga fookusest välja.  Reformierakond muidugi tasuta ühistranspordi kohta pole küsinud, aga loomulikult, kui juhataja ei sekku, siis ma vastan teie küsimusele. Ma saan aru, et te tahate tasuta ühistransporti siduda alkoholiaktsiisiga. Tõsi on see, et tasuta ühistranspordi võimalus oli antud juba eelnevalt ühistranspordikeskustele otsustamiseks ja 1. juulist 2018 läks 11 maakonda tasuta ühistranspordile üle 
Aitäh! Kõigepealt, mina ei arva küll Taavi Rõivasest nii halvasti, nagu teie oma sõnavõtus ütlesite. Mina arvan, et Taavi tegi kindlasti head tööd. Iga peaminister on seisnud Eesti ühiskonna eest ja selle eest, et Eestit edasi viia. Ega temalgi polnud kerged ajad ei erakonnas ega, olgem ausad, ka valitsemisel 
Aitäh! Mina ei tea, mis komöödiast teie siin räägite. Mina vastan sellele, mida on Reformierakonna liikmed minult küsinud. Ma saan aru, et teie arvates on arupärimine siis hästi vastatud ega ole, ma ei tea, komöödia või esinemine, kui öelda, et jaa, teie tegite kõik õigesti ja nüüd on asi kraavis, või nagu härra Sõerd ütleb, et hullemini olla ei saa 
Aitäh teile! Siin ma küll soovin lugeda uuesti ette selle, mida ma teile juba ette olen lugenud, et me oleme andnud ju menetlusse seaduseelnõu, kus me teeme ettepaneku jätta alkoholiaktsiisi tõus 2019 ja ka 2020 ära. Öeldakse ju nii, et on hea, kui sa suudad õppida teiste vigadest, aga on väga hea, kui sa õpid ka oma vigadest 
Aitäh! Kõigepealt, kui rääkida eelarvest, siis järgmise aasta eelarve on üle 11 miljardi ja see on läbi aegade suurim eelarve, millesse on Eesti maksumaksja ja Eesti ettevõtja panustanud. Selles eelarves on veel väga palju olulisi kohti, mida me näeme esmakordselt, näiteks kaitsekulutusteks on ette nähtud 585 miljonit. Selles eelarves on kirjas õpetajate ja siseturvalisuse töötajate palga tõus 
Aitäh! Eks ikka ole analüüsitud. Minu meelest see, et Eesti läheb järjest rohkem ja rohkem sellise kaasava ühiskonna ja, ütleme, osalusdemokraatia poole, on õige. Vaatame seda alkoholiteemat. Tuleb rääkida eri sektoritega nii tervishoiuaspektist,  mille kohta härra Jaanson küsis, kui ka rahandusaspektist. Seda me ju teeme, eelarvenõukogu, Rahandusministeerium, ka alkoholitootjad. Lõpuks tuleb leida see võimalus, mida suudetakse terviklikus eelarvepoliitikas lauale tuua 
Aitäh! Te rääkisite nendest seljakottidest ja sellest, mis seal kõliseb. Alguses, kui ma seda kuulsin, ma mõtlesin, et mine tea, praegu on metsast head saaki oodata, võib-olla on nad käinud seeni korjamas. Aga muidugi, see, et väikeettevõtluse formaat on piirialadel löögi all, ei puuduta ainult Kagu-Eestit, see on ju ka Pärnu kandis, Häädemeeste kandis, ma arvan, niisama valus küsimus 
Aitäh, härra Põlluaas! Ma olen sellel teemal diskuteerinud teiega täna väga elavalt üle tunni aja ja loomulikult võin seda jätkata. Aga eks üks põhjus olegi see, mida see tähendab ikkagi meie tervisele, kas alkoholiaktsiisi langetamine ja see, kui alkoholi hind poes väheneb, annab tõuke alkoholitarbimise kasvule või mitte 
Aitäh! Üldiselt me näeme ju seda, et oodatav eluiga Eestis pikeneb. Fiskaalpoliitiline komponent on minu arvates ainult üks osa liigse alkoholitarbimise vastu võitlemisest. Niisama oluline on alkoholi kättesaadavust vähendada, niisama oluline on reklaame ja sellele tegevusele üleskutsumist vähendada 
Aitäh! Mina näen Viljandit ja Viljandi elanikke hoopis teistmoodi.  Ma näen, et see on eesti pärimusmuusika kants. Ma näen, et see on see tuiksoon, kus tuksub väga tugevalt eesti pärimuskultuur oma haridusvõimaluste ja erinevate töötubade kaudu kuni Viljandi folgini välja 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Ma tahan tänada kõiki sõnavõtjaid. Ma poliitiliselt täiesti ju mõistan, et opositsioonil ongi ühelt poolt keeruline öelda, et kõik on hästi. Samas tänan ma opositsiooni nende positiivsete mõtete eest, mis te ütlesite. Ei, ma ei saa öelda, et see oli lauskriitika 
Austatud Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad, kõigepealt aitäh teile ja Vabaerakonna fraktsiooni liikmetele arupärimise eest! Teema on tõsine. Arupärimine kannab pealkirja "Idapiiri väljaehitamise alternatiivsete lahenduste kohta". Eks ma ole praegu raskes seisus 
Aitäh teile! Kõigepealt, vastab tõele, et kui 26. veebruaril 2015 see otsus tehti, oli neljapäev, siis tulid reede ja laupäev ning valimised olid minu meelest 2015. aasta 1. märtsil ehk pühapäeval. Ma ei tea, kui palju oli see otsus tingitud valimiseelsest ajast, aga üks on selge: ega lõplikku teadmist just selles pinnaseküsimuses ei olnud 
Aitäh teile! Nagu ma ütlesin, kui rääkida maismaapiirist, mida on tõesti kokku 135,6 kilomeetrit, et alustatakse nn kolmikpunktist ja liigutakse edasi põhja suunas. Hetkel on arvamus, et selle raha eest, mis on olemas riigi eelarvestrateegias, on võimalik ehitada välja standardile vastavad lõigud 1–4 
Aitäh! Nüüd ma olen, eks ju, paradoksi ees. Kui ma hakkan neid nimetama, siis öeldakse jälle, et vastab pikalt ja räägib sellest positiivsest programmist, mida tänane valitsus teeb ja ... No te ise kogu aeg küsite seda. Hea küll, need suurprojektid. Te ütlesite ju välja, et üks neist on Rail Balticu väljaehitamine 
Aitäh! Te vist viitasite, kui ma õigesti teie küsimusest aru sain, Eesti patrioodile, kes igal hetkel on nõus Eestit kaitsma, viitasite Aivar Riisalu mõttevälgatusele. Ma arvan, et see on positiivne, kui räägitakse sellest, et piiri tuleb paremini kaitsta. Kõik ideed on ju teretulnud. Aga esiteks see võrdlus Lätiga 
Aitäh! Kui auväärt Riigikogu liige lubab, siis ehitame selle piiri ka siis valmis. Siin ei saa minu meelest mingit allahindlust teha. Te tõite välja lõunariigid ja suure surve Euroopa Liidu välispiirile. Olgem ausad, kui lõppesid maailmameistrivõistlused jalgpallis, oli ka meie piirile väga suur illegaalsete pagulaste surve. Täna on see pigem Vahemere küsimus, kui me räägime illegaalsetest pagulastest 
Aitäh! Tunnistan, et ei oska teile hetkel öelda, millises menetlusetapis see täpselt on. Ma ei taha siin auväärt Riigikogu liikmetele valet juttu ajada. Teen kõik selleks, et te lähipäevadel saaksite, kui teile sobib, e-postkasti e-kirja teel ammendava vastuse. Aga üldpõhimõte on, et seda, et lihtsalt midagi toppama jääb, olla ei saa 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Kõigepealt aitäh Vabaerakonnale ja teie fraktsiooni liikmetele arupärimise eest! Oluline arupärimine igal juhul. Ma arvan, mõeldes sellele, mida ütlesid siit kõnetoolist nii Külliki Kübarsepp kui ka Peeter Ernits, et põhiküsimus on see, mida piiril peab tegema, mis asjadele peab piir suutma vastu seista, kui operatiivne peab olema erinevate, ütleme, juhtumite korral 
Austatud Riigikogu esimees, väga austatud Riigikogu liikmed, hea küsija, ilusat kevadet teile! Ma usun, et kogu valitsus mõistab, loomulikult mõistab siseminister, kes selle valdkonna eest seisab, ja mõistan ka mina, et see mure, mis päästjatel on oma sissetuleku pärast, on tõsine. See oli punkt üks 
Aitäh teile! Ma hakkasin rääkima päästjate palkadest sellepärast, et 21. märtsil anno Domini 2018 on infotunnis Riigikogu liikmel Jürgen Ligil küsimus valitsusliikmele, peaminister Jüri Ratasele ja teema on päästjate palgad. Sellepärast. Teiseks, kõike lahendada ühe vitsaga lüües – ei, ma arvan, et nii ei saagi. Alati tuleb vaadata tervikpilti 
Aitäh, hea küsija! Ma lihtsalt Eesti riigi kodanikuna soovin ka appi tulla ja leevendada seda segadust, seda pingekollet, mis praegu Reformierakonnas on. Te ründate otse siin infotunnis oma fraktsiooni esimeest. Te küsite, kuidas on võimalik panna ühte juttu kokku see, mida Jürgen Ligi küsib päästjate palkade ja tulumaksuvaba miinimumi reformi kohta. Ma soovin Jürgen Ligi kaitsta 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma ei kujuta üldse ette, et ilma Riigikogu tõsise toetuseta saaks selle projektiga minna, ma ütleksin, reaalsesse investeerimisfaasi, ehitusfaasi. Ma arvan, et te võtsite selle minu lause kontekstist välja 
Aitäh, austatud Mart Helme! Minu meelest ei ole teil üldse kiuslikud küsimused. Te olete ju ilusasti formuleerinud, et te soovite infotunnis küsida peaministrilt Tallinna–Helsingi tunneli kohta. Majandus- ja taristuminister ei ole mitte kordagi mulle väitnud, nagu Tallinna–Helsingi tunnel peaks kuidagi läbi Narva hakkama minema. Seda teemat ei ole, ma kinnitan teile, mitte kordagi laual olnud 
Aitäh, küsija! Ma arvan tõesti, et te eksite. Ma ütlesin Tallinna–Narva, Tallinna–Tartu, Tallinna–Pärnu ja ütlesin härra Mart Helme küsimusele vastates, et minu meelest tuleks teatud arendusi teha ka Tallinna–Haapsalu suunal. Ma peaksin lisama sellest viimasest suunast rääkides, et minu meelest kuni Rohukülani välja.  Aga vastan teie küsimusele 
Ma kõigepealt tänan küsimuse eest! See on oluline küsimus. Ka minul oli IMF-i ehk Rahvusvahelise Valuutafondi esindajatega au kohtuda. Teiselt poolt tänan ma teid selle tõsise hinnangu eest, kui te ütlesite, et majandus on heas seisus, väga heas seisus. Ma arvan, et see on oluline 
Aitäh teile, hea küsija! Ma arvan seda, et tuleviku arvel elada kindlasti ei saa ega tohi, tulevikku tuleb kindlustada ja ehitada. Te küsite, miks see nii on, et päris palju tuleb olulisi eelarvelisi kulutusi teha. Te ise viskasite selle küsimuse praegu õhku. Sellepärast, et 17 aasta jooksul on paljud asjad lahendamata jäänud 
Aitäh teile, hea küsija! Loomulikult. Lihtsalt teie pinginaaber Aivar Sõerd rääkis majanduse heast seisust ja mina ütlesin talle täienduseks, mitte üldsegi kriitikana, et see on nii tänu Eesti ettevõtlusele ja ettevõtjatele. Ma arvan, et me oleme siin ju ühisel seisukohal. Loomulikult, meie soov on see, et majanduskasv oleks võimalikult jätkusuutlik, võimalikult kestlik, et ta oleks võimalikult kaasav 
Aitäh! Ma tänan teid, härra Sild, sest te olete minu meelest korduvalt põllumajandusteemat üles tõstnud. Tõsi, see on igal juhul ka Eesti prioriteet, nagu te mainisite, järgmise Euroopa Liidu eelarve koostamise käigus. Ühisdeklaratsioon allkirjastati 13. märtsil Riias toimunud kolme Balti riigi ning Poola põllumajandus- ja maaeluministrite kohtumisel. Seda tutvustati esmaspäeval, 19 
Ma saan aru, et te peate silmas top-up-toetusi. (A. Sild saalist: "Jah!") See on hea küsimus. Ma muidugi tahaksin teie ees öelda, et kindlasti jätkub. Aga ma tulen korraks tagasi teie hea ametikaaslase Aivar Sõerdi küsimuse juurde. Ta küsis, miks me tekitame selliseid püsi- või tegevuskulusid, ja ma vastasin, et paljud asjad on tegemata 
Aitäh! Ma arvan, et me keegi ei taha, et meie kaasmaalased siin Eestis nutaksid. Teie ütlesite, et siin saalis on rohkem nuttu. Muidugi olen ma rõõmus ja ma arvan, et ka teil on põhjust rõõmus olla. Eesti Vabariigi juubeliaasta, Eesti Vabariik 100. Teiselt poolt, kevad on alanud ja kevad on alati tärkamise ja  lootuse aeg 
Kõigepealt aitäh, härra Artur Talvik! Ma tänan ka Vabaerakonda! Te olete seda teemat minu meelest siin saalis tõstatanud eri vormides, kuni vist olulise tähtsusega riikliku küsimuse aruteluni välja. Selle eest aitäh! Ma arvan jätkuvalt siiralt, et laevade Eesti lipu alla toomine on vajalik Eesti riigile, see on vajalik Eesti majandusele ja see on oluline Eesti merekeskkonnale laiemalt 
Aitäh! Ma arvan, et ühelt poolt me saame pakkuda ju sobivat maksukeskkonda. Kui te küsite, mis need erisused konkreetselt on, siis eks laual ole peamiselt kaks võimalikku maksuerisust: üks on tööjõumaksude maksuerisus, mis peab olema võimalikult atraktiivne või vähemalt nii atraktiivne, et reederitel oleks huvi, ja teine on tonnaažimaksupõhine maksuerisus 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Mul on suur au ja hea meel seista täna teie ees, et tutvustada uuendatud "Eesti julgeolekupoliitika aluseid", mis Vabariigi Valitsus kiitis heaks tänavu 16. veebruaril. Kui austatud Riigikogu nõustub Vabariigi Valitsuse hinnanguga ning otsustab julgeolekupoliitika strateegilise raamdokumendi heaks kiita, siis asendab see varasema, alates 12 
Aitäh selle tõsise küsimuse eest! Tegelikult on julgeolekupoliitika aluste dokumendi põhilisi lähenemisi seisukoht, et tuleb ühiskonda ja ka valitsust vaadata tervikuna. See põhimõte oli ka minu kõnes välja toodud. Me ei korralda riigielu ministeeriumide või nn silotornidena, me korraldame seda valdkonnaüleselt. Mis puutub kohalikesse omavalitsustesse, siis kohalikud omavalitsused on ääretult oluline komponent riigi laiapõhjalises kaitses. Te nimetasite oma küsimuses kogukondi 
Aitäh, auväärt Riigikogu aseesimees! Te olete kindlasti väga oskuslik poliitik: kõigepealt teete pika sissejuhatuse, siis toote välja erinevad teemad, mis nagu üldse olulised pole ja te käsitlete neid nii muuseas, ning viimaks küsite oma küsimuse. Kui Riigikogu lubab, siis ma kindlasti vastan teie osutustele 
Kui küsija lubab, siis teen ühe kõrvalmärkuse, et eelmine küsija ei saaks öelda, et ma hiilisin vastusest kõrvale. Lihtsalt Taavi Rõivasel oli nii mitu küsimust. Te nimetasite ka Keskerakonna ja Ühtse Venemaa poolt alla kirjutatud protokolli. Ma selgitan siin vist 560. korda, et see protokoll ei tööta 
Auväärt Riigikogu liige! Teil on loomulikult õigus valitsusliikmele öelda, kuidas mingi erakond peaks käituma. Ma tänan selle eest! Ütleme, et teie kodus on kõik korras ja te lähete siis naabrimehele ka appi. Ega see ei ole halb. See ei ole tõesti mitte halb! Eks Eestis on aastasadu kehtinud põhimõte, et naabrit peab aitama. Andres ja Pearu mõnikord ka aitasid teineteist 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõigepealt, te rääkisite Vabariigi Valitsuse istungist, kus seda teemat arutati vähe minuteid. Valitsuse töökorralduse poole pealt nii palju, et see, kas valitsuse istungil pööratakse ühele või teisele punktile tähelepanu x arv sekundeid või x arv minuteid, ei näita mitte ühestki otsast seda, kui oluline on arutatav teema 
Aitäh! Ma ei saa kindlasti kõikide nende märkustega nõus olla. Ma alustan Põhja-Koreast. Mina küll ei ole kindel, et nende põhieesmärk on seista rahu eest, nagu te väitsite. Ausõna, ma ei ole selles kindel 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõigepealt pean märkima, et seda poliitikut, keda te mainisite, julgeolekupoliitika aluste dokumendis ei nimetata. Te räägite venekeelsest infoväljast. Minu arvates on tõesti oluline, et me ei raja oma julgeolekupoliitikat ainult sellele, et need 70–75% Eesti elanikest, kelle kodune keel ja emakeel on maailma kõige ilusam keel eesti keel, peavad saama selles keeles lugeda 
Aitäh! Nüüd te panite küll lauale väga filosoofilise ja väga tõsise küsimuse. Aga see on väga hea, et tänases keskustelus ka selline aspekt sisse tuleb. Ma olin korraks väga kohkunud, kui te viitasite, et ma kasutan sageli sõnapaari "vananev Eesti". Aga kui ma seda olen kasutanud, siis mitte mingil juhul negatiivse varjundiga 
Ma loodan, et seda dokumenti käsitledes ei ole kõige rohkem vaieldud selle sõna üle. Aga on tõsi, et eks seda ole ka aruteludes küsitud, miks selline sõna siin sees on. Andke mulle andeks, aga minu arvates on see dokument keeleliselt väga hästi toimetatud. Siia saali ei ole toodud toorest dokumenti 
Ma arvan, et mõlemad vastutavad – nii riik kui ka kohalik omavalitsus. Ma ütlesin ju teie pinginaabrile vastates, et sellest ei ole kindlasti üle libisetud. Vastupidi, on moodustatud rakkerühm, kes peab selle aasta sügisel oma tööst aru andma. Ma ütlesin, et elanikkonna kaitsmine on väga tugevasti seotud kohalike omavalitsustega. Tõin näiteks ka vabatahtlike panuse 
Auväärt Jürgen Ligi! Ma väga tänan teid selle küsimuse eest, mille te esitasite täpselt 1 minuti ja 16 sekundiga, nii nagu Riigikogus vist kombeks on. Mida see dokument kindlasti sisaldab? Ma arvan, et see dokument sisaldab põhimõtet, et ühiskonnas peaks olema vähem vihkamist ja rohkem märkamist 
Ma näen temal väga olulist kohta. Ma ütlesin ju oma kõneski, et kõige alus on Eesti perekond. Eesti julgeolekupoliitika ei saa alguse aadressilt Lossi plats 1a. See ei saa alguse auväärt Riigikogust ega ka mitte Stenbocki majast või kohalikest omavalitsustest. See saab alguse perekonnast. Kirjutan teie tõsistele sõnadele igal juhul alla 
Alustan küsimuse esimesest poolest. Mina arvan, et Eestis elavad inimesed, Eesti kodanikud eri rahvustest, kes moodustavad Eesti rahva, on valmis seisma meie riigi iseseisvuse eest, on valmis meie riiki kaitsma. Ma tõesti arvan, et need inimesed on kõik meie inimesed. Teie küsimuse alatoon oli säärane, et ilmselt pidasite silmas Eestis elavaid mittekodanikke, nn halli passiga inimesi 
Aitäh! No ma ei tea, mis me siis teeme. Eesti riigis on sellised institutsioonid nagu Teabeamet, Kaitsepolitseiamet ning Politsei- ja Piirivalveamet. Need spetsialistid annavad päris sageli ja usinasti valitsuse liikmete kohta hinnanguid. Küsimus on selles, kas me arvame, et need hinnangud on õiged, või arvame, et need ei ole õiged 
Aitäh küsimuse eest! Kõigepealt, muidugi nõuti seal autonoomiat, aga minu arvates see oligi esimene iseseisvuse läte. Siin pole mingisuguseid kahemõttelisi tõlgendusi, tõlgendused on kõik ühemõttelised 
Aitäh! Te küsisite, kas on veel midagi muud. Ma arvan, et see midagi muud on tegelikult riigikaitseõpetuse aluspõhimõte: see on isamaa-armastus. See on Eesti-armastus. Aga üldiselt on see ettevalmistus ajateenistuseks. See annab minu meelest hea aluse sellele, et Eesti noored lähevad ajateenistusse 
Aitäh! Ma kõigepealt tänan selle kiituse eest! Te saate kas üle oma vasaku või parema õla pöörata ja öelda aitäh ka sellele härrale, kes teie taga istub, Taavi Rõivasele, kes on ka sinna palju panustanud. On jah hea dokument ning tore on kuulda, kui ka auväärt Riigikogu liikmed nii arvavad 
Ei lähe. Mina lähen Euroopa päeva pidulikule tähistamisele Kadrioru kunstimuuseumisse, pärast seda olen pereringis ja tähistan oma isa sünnipäeva, nii nagu ikka olen seda 9. mail tähistanud. Aga mis puutub sündmustesse, mis leidsid aset kümme aastat tagasi ja mis kindlasti olid väga negatiivsed sündmused, siis Eesti eri institutsioonid, eri ametkonnad näitasid siis üles väga otsustavat käitumist 
Sest sellekohast toimivat koostööprotokolli pole lihtsalt olemas. Mida me siin tühistame? 
Me oleme üldiselt suutnud Eesti riigis ühte joont hoida ja see joon on olnud see, et me ei ole oma riigi mingeid siseprobleeme ja pseudoteemasid hakanud klaarima  välispoliitiliste kanalite, välismeedia kaudu.  Ma ei tea, kas need hinnangud vastavad tõele või mitte, aga on arvatud, et eelmise aasta novembrikuu viimasel kümnel päeval siiski selline laviin jõudu kogus 
Aitäh, proua Krista Aru! Oi, ja kuidas veel peaks! Aga vaadake sissejuhatusele järgnevat punkti. Kohe esimene lõik võtab väga selgelt kokku, et Eesti julgeolekupoliitika eesmärk on kindlustada Eesti riigi iseseisvus ja sõltumatus, rahva ja riigi kestmine, territoriaalne terviklikkus, põhiseaduslik kord ja elanikkonna turvalisus. See kõik on ju meie kultuur, see on kõik kultuuri osa 
Keskerakonnas ei ole kindlasti kohta mitte ühelegi inimesele, kes on vastu Eesti iseseisvusele, kes on vastu sellele, et meie riik kestab edasi, kes on vastu sellele, et Pika Hermanni tornis lehviks sinimustvalge lipp. Nendel ei ole selles erakonnas tõesti kohta. See on konkreetne ja väga lihtne vastus teile. 
Aitäh teile, hea küsija, selle olulise küsimuse eest! Minu meelest on see päris muljet avaldav, kuidas te tõmbate paralleeli julgeolekupoliitika aluste ja Mailis Repsi vahel. Jah, mõnes mõttes on siin julgeolekupoliitiline seos olemas: tubli eesti naine on loonud suure pere ja on nii kindlasti hea eeskuju. Aga ma saan aru, mida te küsisite 
Aitäh! Ei, see ei olnud suusoojaks, see oli südamest öeldud.  Punkt kaks, te nagu palusite mul anda hinnang endale ja oma valitsusele. Ma ei tee seda. Seda minu lastetuba ei luba 
Kui Riigikogu aseesimees lubab sellele vastata, siis ma kindlasti kommenteerin seda mõttekäiku. 
Aitäh teile! Ma tulen siis selle vastuse juurde tagasi. Keskerakonnal ja tema eelkäijal Rahvarindel on minu arvates olnud väga suur roll selles, et Eesti on taas iseseisev. Niisama suur roll on Eesti Kongressil, Eesti Komiteel, muinsuskaitse seltsil ja roheliste liikumisel. Aga kõige suurema panuse on andnud Eesti inimesed 
Hea küsija, ma arvan, et te olete ajaloos pealiskaudselt tuhninud. Siis, kui kümne aasta tagused sündmused meie pealinnas eskaleerusid, oli persoon, kelle kohta te küsisite, nimelt Jüri Ratas, Riigikogu liige. 
Kõige olulisem ongi tegusad inimesed. Minul peaministrina ei ole loomulikult mingisugust õigust oma ülemusele soovitusi jagada. Riigikogu on peaministrile ja kogu valitsusele volituste andja. Ma arvan, et te viitasite tuhandele eestlasele Peterburis. Minu meelest oli selle ettevõtmise juures eriti positiivne, et see ei kasvanud välja ühestki ministeeriumist, see ei kasvanud välja mitte ühestki omavalitsusest, see tekkis tegelikult eraalgatuslikult 
Pronkssõdur on siiamaani Tallinna linnas, ainult teises kohas.  Punalippude lehvitamine segab mind väga. Neid lippe siin linnas ega siin riigis kindlasti lehvitada ei tohi. Rohkem kui kümme aastat tagasi, kui mina kohtusin toonase Politseiameti Põhja prefektuuri juhtidega, oli see teema väga tugevalt fookuses. See oli fookuses alates 2006. aasta lõpust, mil hakati valmistuma 2007. aasta maikuuks 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, kõigepealt aitäh selle küsimuse eest! Ma alustan sellest, et mina ei ole mitte mingisugune poliitiline eliit. Mina ennast kindlasti selle eliidi hulka ei loe 
Aitäh! Nüüd ma saan teie küsimusest aru, sest te läksite konkreetsemaks. Te räägite sellest oma meeleavaldusest, mis siin Toompea lossi ees toimus. Ma veel kord ütlen, et mina mõistan neid inimesi ja ma olen täielikult veendunud, et enamik nendest, kes siia Toompea lossi ette tulid, soovisidki rahumeelselt oma mõtteid välja öelda. Aga läheme nüüd konkreetsemalt selle teie meeleavalduse juurde 
Aitäh! Selge on see, et kui me räägime igasugustest kuklalaskudest või peade mahavõtmistest – ma ei räägi reaalsusest, vaid sellisest sõnakasutusest –, siis on teil loomulikult õigus, et see tuleb üheselt hukka mõista. Siin ei ole midagi öelda 
Aitäh, hea küsija! Kõigepealt kaks sõna sellest Riigikontrolli auditist või aruandest. Kahtlemata ma arvan, et Riigikontroll on põhjalik ning tema aruanne ja need ettepanekud on paljuski konstruktiivsed ja neid tuleb võtta tõsiselt. See on punkt üks. Teiseks tahan öelda, et igasugune ajakirjandus, sh kohalike ajalehtede väljaandmine, peab olema professionaalne: see peab olema läbipaistev ja kindlasti peab järgima häid ajakirjanduslikke tavasid 
Aitäh! Esiteks, te mainisite siin erinevaid väljaandeid, Stolitsat ja Pealinna. Nii palju kui mina tean, on mõlemad, Stolitsa ja Pealinn, lisaks ka Tallinna Televisioon pressinõukogu liikmed. Nii et selle kaudu on alati avatud võimalus kaebusi esitada. Kui te küsite minu hinnangut, siis ma tahan rääkida sellest, mida on öelnud Tallinna linnapea selle kaasuse või menetluse raames 
Aitäh! Ma loodan, et Riigikogu esimees, aga eeskätt Jürgen Ligi ei pahanda. Tema on ju esitanud minule küsimuse ja näinud vaeva, valmistanud selle ette munitsipaalmeedia teemal, aga teie küsite nüüd kohaliku omavalitsuse reformi kohta, et miks on Loksa eraldiseisev omavalitsusüksus. Ju on teie küsimuse taust see, et miks teda ei ole näiteks Kuusalu vallaga liidetud 
Suur tänu teile selle küsimuse eest! Ma arvan, et see, mida te teete, st sellise küsimuse püstitamine on õige. Ühes õigusriigis, demokraatlikus riigis peabki olema selline debatt, kus me tõesti asja arutame, kasutame sõna jõudu ja erinevaid argumentatsioone. Ma nõustun siin õigusteadlastega ning kindlasti ka Eesti põhiseaduse ühe autoriga, Jüri Raidlaga 
Aitäh! Ma saan aru, et te tõmbate seda debatti palju laiemaks. Kõigepealt Isamaast. Isamaa on ju väga konkreetselt ja selgelt välja öelnud, et nemad ränderaamistikuga ühinemist, liitumist ei toeta. Kindlasti tuleb seda aktsepteerida, Isamaa otsust austada. See oligi see põhjus, miks valitsus ei leidnud siin ühist keelt 
Aitäh! Ehkki ma olen siin praegu täidesaatva võimu esindajana, soovin ma astuda tugeva sammu seadusandliku võimu kaitseks. Mina arvan, et  Riigikogu tähtsust ja otsuseid tuleb austada, mitte öelda, et see  ei loe midagi, mida ütleb Riigikogu, mille on valinud kõrgeim võim. Ka teie olete rahva esinduskogu liikmed ja tema otsused on ikkagi  väga olulised 
Aitäh! Kui lubate, siis ma lühidalt vastan esimesele poolele, sellele Loksa küsimusele. Loomulikult, olen meeleldi nõus kirjalikku küsimust lugema ja kindlasti ka põhjaliku vastuse andma. Aga mis me siin seda pingpongi ikka teeme – kui on vaja, siis läheme teiega koos Loksale kohale ja vaatame sellele olukorrale peale 
Aitäh! Kui rääkida sanktsioonidest, siis Eesti on tõesti valmis toetama Euroopa Liidu piiravate meetmete täiendamist, laiendamist või tugevdamist. Kindlasti on küsimus selles, kui suur on see kandepind Euroopa Liidu sees 
Aitäh! Kõigepealt ma tahan öelda, et minu meelest on väga tervitatav teid, härra Kristen Michal, taas siin infotunnis näha. Pikka aega pole mul olnud võimalust teiega debateerida ja  eks olen sellest ka natukene puudust tundnud. Te kirusite oma küsimuses praegust valitsust maapõhja, maalisite sellise pildi. See ei pea nii olema, kuid kahjuks on Reformierakonna käekiri selline olnud 
Aitäh! Te olite vist alguses infotunni küsimuse esitamisel natuke roostes, aga teine tuli juba palju konkreetsemalt ja paremini välja. Nüüd ma saan aru küll: te räägite uuest pensionireformist ja sellest eelnõust. Kui te küsite, mis on selle põhisuunad, siis punkt üks on pensioniea sidumine oodatava elueaga ja punkt kaks on muuta pensionile minek paindlikumaks, mis on minu arvates väga oluline 
Aitäh, hea Taavi Rõivas! Ma ei tea, kas te kuulsite või mitte, aga ma tunnustasin ka eelmist valitsust, kes seda pensionireformi alustas. Selge on see, et teil paljud asjad takerdusid ja meil tuli need lõpuni viia. Minu meelest on tähtis see töötamise märksõna, mis te oma küsimuses ütlesite – see, et inimene oleks motiveeritud töötama 
Austatud Riigikogu aseesimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Kõigepealt lubage ka minul soovida teile tegusat 2018. aastat ja palju jõudu teie töös. Tänan loomulikult väga ka arupärijaid selle olulise teema tõstatamise osas! Minu meelest on see suur väärtus, et Eesti riigis on taasiseseisvumise aja algusest peale olnud kaitsepoliitikas üleüldine konsensuslik lähenemine, üle erakonnapiiride 
Aitäh! Ma alustan teie sissejuhatusest. Kordan veel üle, et sellel aastal on tõesti ajalooliselt kõige suurem Kaitseväe eelarve, see on esmakordselt üle poole miljardi euro, täpsemalt 524 miljonit eurot. Kui me räägime sellest, et praegune valitsuskoalitsioon on nagu iga valitsuskoalitsioon seadnud oma prioriteedid, siis meie oleme tähtsaks pidanud kaitsevõime tugevdamist ja arendamist, samuti välisteenistuse tugevdamist 
Me lähtume põhimõttest, mille me panime paika 2016. aasta novembris, et  kaitseinvesteeringute  lisamaht, mis on tegelikult esmakordselt loodud, saab ja peab olema 60 miljonit eurot. Kui teil on soov  seda vähendada ja võtta sealt ära näiteks 10 miljonit eurot, siis ma kinnitan teile, hea küsija, et  valitsus ja praegune koalitsioon seda ei toeta 
Aitäh teile! Kaitsekulude, selle võimaliku 10 miljoni edasilükkamine on – ütlen seda vist  neljandat korda sama arupärimise raames –, punkt üks, seotud sellega, et  riik on läinud üle tekkepõhisele eelarvele, ja punkt kaks, seotud sellega, et vastava ala spetsialistid on öelnud: neid hankeid realiseerida aastal 2018 ei ole suure tõenäosusega võimalik.  Need olid kaks põhiväidet 
Aitäh! Ma loodan siiski, et Riigikogu liikmed lubavad siin ka vastajale sõnavabadust. Hea küsija, kui te lihtsalt ei kuulanud mind või ei kuulnud või ei mäleta minu vastust teie esimesele küsimusele, mille on mulle esitanud väga paljud Reformierakonna fraktsiooni liikmed, siis ma olen loomulikult nõus selle lõigu teile uuesti ette lugema, see mul tükki küljest ära ei võta 
Aitäh! Kui te, hea küsija, nii konkreetselt faktidest räägite, siis loomulikult ma olen valmis debateerima nende faktide taustal. 2016. aasta novembris ütlesid kolm erakonda – sotsiaaldemokraadid, Isamaa ja Res Publica Liit ja Keskerakond –, et meie soov on tugevdada Eesti kaitsevõimet. Ammuilma oli teada, et Eesti Kaitseväes oli kaitsevõime ühe osana probleemiks laskemoona olemasolu, õigemini selle puudumine 
Aitäh! Kõigepealt, ma ei väida siit Riigikogu kõnetoolist, et Riigikogu liikmed ei või kuidagi kritiseerida valitsust.  Võib-olla kunagi see oli nii, mõne teise valitsuse puhul. Praegu see kindlasti nii ei ole.  Kriitika viib alati elu edasi. Nüüd, vastates teie küsimusele härra Tsahkna ja härra Hanso kohta, ma arvan, et nad on tõesti oma valdkonnas, kaitsevaldkonnas tugevad asjatundjad 
Aitäh teile! 524 miljonit küll, aga teen siinkohal väikese täpsustuse, et see sisaldab tõesti ka seda 10 miljonit, mis tuleb veel juurde – kui hanked lähevad kiiremini, siis tuleb see 10 miljonit 524-le juurde liita 
Aitäh teile! Kõigepealt, vastates teie küsimuse esimesele poolele, ma olen loomulikult nõus uuesti üle kordama. 10 miljonit on eelarves kirjas, lisakaitseinvesteeringutes – me räägime ju kokku 60 miljonist. Ja nagu ma ütlesin, lisaks on tehtud otsustus, et me eraldame 2018. aastal Kaitseministeeriumile laskemoona soetamiseks Rahandusministeeriumi sihtotstarbeliste vahendite reservist 10 miljonit lisaeurot, kui selleks vajadus tekib 
Aitäh! Kõigepealt, probleemid on ületamiseks, austatud Riigikogu liige! Ma arvan, et kui ma saan siin kuidagi kaasa aidata, siis ma loomulikult aitan teid, punkt üks. Punkt kaks on see, et mina küll ei kahtle Kaitseväe kompetentsuses. Vastupidi, ma hindan nende professionaalsust. Ja punkt kolm on see, et probleemi ju ei olegi 
Aitäh teile! Kõigepealt, see ajateenijate arvu suurendamine 3200-lt 4000-le on üsna ambitsioonikas eesmärk, siin pole midagi salata. Kui me vaatame, kui palju noormehi praegu ajateenistusse tuleb ja kuid paljud neist sealt ühel, teisel või kolmandal tervislikul põhjusel välja jäävad, siis see on muidugi probleem 
Aitäh! Ma tänan selle minuti ja 27-sekundilise küsimuse eest. Ma arvan teiega ühtemoodi. Meil ongi laskemoonavaru vähe.  Ma jagan täielikult teie seisukohta. Seetõttu ma ei saagi aru sellest  kriitikast või probleemiasetusest, mida üks opositsioonierakond, Reformierakond, praegu eest veab. Muidugi on vaja laskemoona investeerida.  Muidugi on vaja kaitseinvesteeringuid suurendada 
Aitäh! Ma arvan, et kui on võimalikult palju inimesi, kes soovivad panustada Eesti riigi kaitsevõimesse, siis ükskõik missugune on nende puudeaste, ei tohiks see kindlasti olla takistus. Küsimus on selles, kas me igal individuaalsel juhul leiame inimesele, kes on tegelikult ajateenistusest vabastatud oma puude tõttu, mingisuguse reaalse rakenduse. Samas ma arvan, et igasugune lisapanustamine Eesti julgeolekusse on teretulnud 
Austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Tänan ka selle arupärimise eest EKRE fraktsiooni liikmeid ja kui lubate, siis vastan nii, et  loen küsimuse ette ja siis annan ka vastuse. Esimene küsimus: "Miks on valitsus avaldanud nõusolekut vastu võtta 80 isikut, kui selleks ei kohusta ükski  leping?" Ümberasustamine on oluline meede Euroopa Liitu tabanud ebaseadusliku sisserände leevendamiseks 
Aitäh! Kui me räägime 50 000 inimese vabatahtlikust ümberasustamisest, siis mina ei ole mitte kuskilt kuulnud, ka mitte oma ametikaaslaste käest Tšehhist, Poolast või Ungarist, et tehakse mingisuguseid nende toetusi piiravaid otsuseid ehk nagu te ütlesite, rakendatakse sanktsioone, andes neile vähem toetust või muid finantse Euroopa Liidust. 
Ma ei tea, kust te seda võtate. Ma arvan, et suveräänsus on kõige olulisem. See on punkt üks. Punkt kaks: kas me kuidagi rullime kellestki või millestki üle? Ei rulli! Ma ütlesin ju ka oma vastuses, et ümberasustamisele lisaks – praegu oli küsimus just ümberasustamises, mis on tõesti vabatahtlik – on väga palju muidki meetmeid 
Aitäh! Kõigepealt, üldine põhimõte on olnud, et vestlused sõjapõgenikega, kes Eestisse tulevad, toimuvad algul mujal. Enne ümberasustamist on inimestega vesteldud näiteks Türgis, enne ümberpaigutamist Kreekas. Need vestlused on olnud seotud kolme ametkonnaga: nad vestlevad sotsiaalvaldkonna, Kaitsepolitsei ning Politsei- ja Piirivalveameti esindajatega 
Aitäh teile! Õnneks on vastajal vabadus vastata, kuidas ta soovib. Ma kindlasti ei hakka solidaarsuse kaalukausil hindama Euroopa Liidu liikmesriike – Itaaliat või Lätit või ükskõik keda. Need riigid, kes Euroopa Liidus praegu on, kõik need 28 riiki on Eestile lähedased 
Aitäh! Ma arvan, et tuleb teha kõik selleks, et Euroopa Liidu lepingu artikli 7 punkt 2 ei rakenduks. Tuleb teha kõik selleks, et need küsimused saavad enne lahenduse. 
Aitäh! Nad kindlasti ei ole solidaarsusest loobunud. Ma arvan, te peate silmas peamiselt Visegrádi riike, kes ei ole mitte mingil juhul loobunud solidaarsusest välissuhtluses. Te küsisite, miks me ei panusta sinna rahaliselt, et juba kohapeal küsimused eos lahendada. Panustame küll. Näiteks seesama Aafrika usaldusfond, millest ma rääkisin – Eesti on panustanud sinna 1,45 miljonit eurot. See ongi nn välismõõtme solidaarsus 
Austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed! Arupärimine oli migratsioonipoliitika kohta ja Eesti osalemise kohta kogu selles protsessis. Sellistel läbirääkimistel on Eesti kõrgeima võimu kandja ehk rahva valitud saadikud siin Riigikogu kõnetoolis ikka oma seisukohti välja öelnud. See on ju teie kodu- ja töökorra mõte: olgu tegu kas mingi seaduseelnõu või arupärimisega, läbirääkimiste voor on alati kõige olulisem 
Austatud Riigikogu esimees! Väga auväärt Riigikogu liikmed! Hea küsija, austatud Jürgen Ligi, teil on minu meelest alati suurepärased küsimused ja selle poliitretoorikaga, milleks teie suuteline olete, ma ei julge küll võistelda. Te suudate panna oma küsimusse kokku taeva ja maa ning keerata selle siis veel 180 kraadi teistpidi. Ma tulen kõigepealt segregeerituse juurde 
Aitäh! Ma võtan iga päev selleks midagi ette. Ja võtan ka järgneva kahe minuti jooksul ette, selleks et mitte Eestit lahutada, meie inimesi lükata eri nurkadesse, nagu te soovite, vaid neid tõesti liita, nagu teie vähemalt lõpus oma retoorikas välja ütlesite – ka see on suur asi 
Härra Riigikogu esimees, kuna küsimust ei olnud hästi kuulda, kas ma tohin paluda selle küsimuse teist poolt korrata? 
Aitäh! Praegune valitsus, nagu te teate, töötab vastavalt meie seadustele ja korrale järgmiste korraliste valimisteni, mis on 3. märtsil 2019. Siis annab kõrgeim võim hinnangu, mis erakonnad on järgmises Riigikogus ja kes moodustavad koalitsiooni ehk valitsuse 
Aitäh, austatud Peeter Ernits! Tore on siin teiega debateerida. Ma arvan, et see rahvastikuaspekt, et Eesti rahvaarv ei saa väheneda, on õige põhimõte. See on vähemalt minu jaoks järgnevaks sajaks aastaks kõige olulisem narratiiv, et me näeksime seda, et Eesti rahvaarv tõuseb ja noori, nagu praegu siin rõdul, oleks ikka rohkem ja rohkem 
Aitäh! Ma vastasin esimesele küsimusele, kuidas peaks seda debatti Eesti ühiskonnas pidama. Kui me räägime rahvastiku juurdekasvust ja sellest, et perekonnad soovivad last või lapsi, siis me teame seda, et ligemale 20%-l Eestimaa peredel on ühel, teisel või kolmandal põhjusel probleeme laste saamisega 
Aitäh! Mina tean seda, et kui need debatid on olnud, siis ei ole ju diskuteeritud mitte ainult müümise üle, vaid ka selle üle, kas see ei võiks olla altruistlik tegevus. Aga ma kordan üle, et ma arvan, et neid küsimusi, mida asendusemadus puudutab, on palju. Teie tõite välja eetilise poole 
Aitäh! Eks see vastab muidugi tõele, et neid maksupoliitilisi apse on tulnud siin viimase paari aasta jooksul tõsiselt parandada. See vastab muidugi tõele. Võtame kas või ühe eelneva küsija. Teie ametikaaslane küsis, kui kiiresti saab eri ajahorisontidel tekitatud probleeme lahendada. Tema väites oli näiteks 17 aastat. Ma ei oska täpselt öelda, kust ta selle võttis 
Sellest ma olen aru saanud, et paljudele meeldib ikkagi näpuga otsida süüdlast, seda, kes on süüdi. Paljud küsivad, kes on selles Danske Banki rahapesuafääris süüdi. Kas Jürgen Ligi on süüdi? Kas Taavi Rõivas on süüdi? Tema oli siis peaminister, Ligi oli siis rahandusminister. Mina olen öelnud, et ma ei näita näpuga kellegi poole. Ma ei näita näpuga kellegi poole 
Aitäh! Siin on ju viimasel ajal käidud välja väga radikaalseid muudatusi. On öeldud seda, et loobume üldse sotsiaalmaksust, sellest 33%-st, millest ravikindlustus on 13% ja pensionidele läheb 20%. Noh, see on selline radikaalne lähenemine 
Aitäh! Kui tohib, siis teen kõigepealt väikese sissejuhatuse maksude teemal. Kaheksa kuu peale kokku laekus keskvalitsuse maksutulu 4,77 miljardit eurot, mis on 10,4% rohkem, kui laekus 2017. aasta kaheksa kuuga. Ja selle aasta kaheksa kuu laekumine oli 60 miljonit suurem 2018. aasta eelarves planeeritust ning 2 miljonit rohkem suveprognoosis oodatust 
Härra Meri, te ju saate aru, et kui teie siin midagi ütlete, siis teie kui Riigikogu liikme sõna kannab väga, ja kui peaminister midagi ütleb, siis see kannab ka natukene. Nii et kui me nüüd ütleme, et teeme nii- või naapidi, siis saab sellest kohe põhimõte 
Aitäh! Eks ikka öeldakse, et kordamine on tarkuse ema. Käime siis need küsimused uuesti üle. Aga enne veel, kui ma nende juurde jõuan: mina ütlesin ausalt, et sellel teie sotsiaalmaksu ärakaotamise ideel on kaks alternatiivi. Üks on see, et te tõstate mingeid muid makse, näiteks tulumaksu. Teine alternatiiv on see, et te ei tee mingit maksu juurde 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Auväärt külalised! Head arupärijad! Mul on suur au ja ääretult hea meel, et Riigikogu XIV koosseisu esimene arupärimine käsitleb niivõrd olulist regionaalpoliitilist teemat nagu ühendus suursaartega. Tänane, aga kindlasti ka eelmine valitsus on saarte ja mandri vahelise praami- ja lennuühenduse parandamist pidanud väga selgeks prioriteediks 
Aitäh! Ma loomulikult tänan teid selle täpsustuse eest Muhumaa ja Hiiumaa vahelise ühenduse kohta. Seda ma silmas kindlasti ei pidanud.  Ma ei öelnud niisama, et minu meelest on oluline teha ikkagi kõik, et kuulata kohalikku kogukonda ja kuulata just enne hanke tegemist selle kogukonna soove. Nagu ma ütlesin, minu teada on see esmakordselt nii 
Suur tänu teile küsimuste eest! Ega me ei ole ju selgeltnägijad, et teaksime täpselt, missugused on hanke tulemused reaalses hankesituatsioonis: kas see on 200 000, 170 000 või 200 000+. Aga orientiir tuleks ikkagi ette anda 
Aitäh teile! Nagu ma ütlesin, kindlasti ei saa me ju kvaliteedis mingit tagasikäiku või -sammu teha. Ma ei tea, kas see on elementaarne, igal juhul tuleb see ju kriteeriumides ära märkida. Nagu ma ka oma vastuses ütlesin, üks kriteeriume oli põhilennuk 
(Naerab.) Aitäh teile, hea küsija! Kõigepealt küsimuse esimene pool. Ma loodan, et Manija Mann teeb head tööd ja tagab ühenduse Manija ja Munalaiu vahel.  Te puudutasite minu meelest väga tähtsat teemat. See on oluline, tõesti, just elusloomade vedu. Aga ma lisan siia juurde heinaveo, sest hein võib teatud ilmastiku korral või suvise perioodi oludes olla väikesaartel defitsiit 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Head arupärijad, ma veel kord tänan selle asjaliku arupärimise eest! Ma arvan, et siinkohal on taas paslik öelda, et  koalitsioon ja opositsioon peavad tegema koostööd, ajama Eesti asja ja püüdma teha meie inimeste elukeskkonda paremaks 
Austatud Riigikogu esimees, Riigikogu liikmed ja hea küsija! Ma tahan väga tänada EKRE-t ja teid kui erakonna esimeest selle eest, et te olete tänase infotunni küsimuse pealkirjastanud just sõnaga "alkoholism". Sellega, mille kohta te küsisite, on tegelenud loomulikult Riigikogu eri koosseisud ja valitsused. Näiteks on otsustatud keelustada alkoholi müük öisel ajal ja piirata niimoodi selle kättesaadavust 
Aitäh! Ma arvan, et nende järelduste põhjal tuleb igal juhul tasakaalustada meetmeid, kuidas me suudame parandada inimeste tervist ja vähendada seda laastavat mõju, mida alkohol avaldab tervisele, tuues kaasa haigusi ja isegi surma. Loomulikult tuleb teisalt vaadata ka piirikaubandust, mida te oma küsimuses mainisite, ja mõelda, missugune oleks praegu Eesti majandus- ja fiskaalpoliitika õige suund 
Aitäh! Ma tunnustan igal juhul valitsust ja kindlasti ka Jevgeni Ossinovskit selle töö eest, mida ta on teinud alkoholitarbimise vähendamise nimel. Kui kasutada sellist klassikalist näidet ühest filmist, siis seal loobitakse surnud koera üle aia, sest pole teada, kes on süüdi. Peaminister vastutab alati valitsuse tegevuse eest.  Ma hakkasin eile või viimastel päevadel uurima, mida Eesti poliitikud arvavad 
Aitäh küsimuse eest! Kui te küsite, miks valitsus nii otsustas, siis ütlen, et seadusandja on ette näinud sellise võimaluse või ka kohustuse, et valitsus peab otsust kaaluma. Keskkonna arvel see projekt minu arvates tulla ei saa. Arvestades negatiivset mõju loodusele – kui uuringud ja analüüsid seda näitavad –, ma olen veendunud, et seda projekti ei tule 
Aitäh! Valitsus võib igal hetkel eriplaneeringu algatamise ära lõpetada, ainult et ta peab kirjutama, mis alus selleks lõpetamiseks on. Minu meelest on hea see, et meil Eesti ühiskonnas on sellesama eriplaneeringuga loodud selline debativorm. Täna hommikul teie küsimusele vastamise ettevalmistamise käigus ma vestlesin päris pikalt riigihalduse ministriga 
Aitäh! Mina saan aru, et see tee, mida mööda praegu on mindud, ongi see etapp, mida te ütlete – tehaksegi uuringud ära eriplaneeringu algatamise käigus. Ega see ei tähenda ju veel seda, et me läheme detailse planeeringuga edasi. See selgub, nagu ma ütlesin, kas poolteise või kahe aasta pärast 
Aitäh! Ma arvan, et te olete kahjuks oma arvestustes olnud ebatäpne, aga kindlasti saate veel kõike täpsustada. Kelle analüüsile valitsus neid arvutusi tehes tugineb? Eks ühelt poolt Eesti ametkonna omale. Teiselt poolt on see signaal, et tuua inimesi tõesti vaesusest või suhtelisest vaesusest välja, nagu te ütlete ja ka mina ütlesin, tulnud just ettevõtluskeskkonna esindajatelt, ettevõtjatelt 
Aitäh! Ma pean kindlasti praegu, valitsusliikmena, aga pidasin ka sellel ajal, kui mul oli võimalus olla auväärses Riigikogus, enda suureks kohuseks teha iga tund tööd selle nimel, et ebavõrdsust vähendada. Kui me võtame keskmise vanaduspensioni ja kui me võtame suhtelise vaesuse, siis me näeme seda, et keskmine vanaduspension on allpool suhtelise vaesuse piiri 
Aitäh teile! Nagu ma ütlesin, me toetume kindlasti nendele ekspertiisidele, mis on tulnud erasektorist, Rahandusministeeriumist, Sotsiaalkindlustusametist ning Maksu- ja Tolliametist. Need on kohad, kust valitsus saab tublide riigiteenistujate käest infot, mille põhjal langetada lõplikke otsuseid. Kui küsija arvab, et näiteks brutopalk 1200 eurot või vähem on Eestis piisav, siis mina nii ei arva. Siiralt, mina nii ei arva 
Aitäh, härra Ammas! Süvendamistööd Rukkirahu kanalis tulevad 2018. aasta suvel. See hakkab pihta siis, kui hange saab tehtud, võib-olla ka varem. Tõsi on see, et mina ei olnud eelmise valitsuse peaminister, aga mina ei taha ka näpuga näidata. Küll aga arvan, et Vabaerakonna toona esitatud küsimus oli väga õigustatud 
Aitäh! Tuleb öelda seda, et jah, te ütlesite õigesti, laeva süvis on umbes 5 meetrit. Ma tean seda, et minnakse süvendama 5,2 meetrini. Minu teada sellise veetaseme korral, nagu on praegu, ei oleks sõitnud ka eelmise operaatori parvlaevad. Te küsite hinnangut 
Aitäh! Eks teie saare elanikuna teate väga hästi seda mõru pilli, mis tähendab olla esimene, teine või viies sõiduk, kes jääb maha. Ka mina tean seda.  On suur vahe, kas sa jääd maha viimasest parvlaevast, ja on ka suur vahe, kas mahajäämine toimub Heltermaa–Rohuküla kail või Virtsu–Kuivastu kail, sest lihtsalt ootevälp on erinev.  Te mainisite rekasid 
Ma tänan teid selle mure eest! Ma tänan teid ka selle eest, et te teete midagi üsna erakordset. Minu meelest see tõstab meie poliitilist kultuuri, kui see erakonna liige, kes ei ole hetkel valitsuses või koalitsioonis, soovib kogu südamest ehitada koalitsioonisilda veel tugevamaks 
Aitäh! Vastupidi, koalitsioonis on kindlus, et tõsta ja tõhustada maakonnasisest transporti. No ma ei saa aru. Keerutan? Ma ütlesin väga selgelt, et sellel aastal on 34,8 miljonit eurot ja 2017. aastal oli 21,2 miljonit eurot. Sellel aastal on 13,6 miljonit eurot rohkem, et muuta maakonnasisest transporti operatiivsemaks, tõhusamaks ja tuua ka pileti hinda alla. Nüüd, jagamismajandus, mida mainisite 
Aitäh! Kui nüüd vaadata ühistranspordikeskuseid, siis tõesti, uuest aastast, sellest aastast korraldavad maakondlikke liine kohalike omavalitsuste liikmesusega ühistranspordikeskused, välja arvatud kaks: Saaremaa ja Hiiumaa, kus on suurvallad. Ehk maakondliku liinivõrgu planeerimisega tegelevad tõesti ühistranspordikeskused ja vallad, mitte ministeerium või Maanteeamet. Ühistranspordikeskused on loodud ühistranspordi paremaks korraldamiseks, nende otsustada on graafikud, nende otsustada on sõiduajad, kindlasti ka tihendamine 
Jaa. Tänan teid! Kui Riigikogu esimees lubaks, siis räägiksin rohkem, aga eks Riigikogu infotunnis on alati küsimus-vastus, nagu ka eelkõneleja ütles, mis siin ikka pikka juttu teha. Alati, kui see teadus- ja arendustegevuse teema tõstatub ja TAN tuleb kokku, siis ma mõtlen kohe, austatud Riigikogu liige Krista Aru, teie peale. Siiralt, nii see on 
Aitäh selle küsimuse eest! Kõigepealt paar sõna kõrghariduse rahastamisest, mis oli ju eile ka TAN-is arutelul. Kõrghariduse rahastamine on viimastel aastatel absoluutmahtudes pisut tõusnud – siin tuleb nimetada näiteks doktoranditoetuste kasvu –, aga SKT kasvust jääb kõrghariduse rahastamise kasv tegelikult maha. Me näeme ka seda, et suure osa teadustöötajate palk vajab tõstmist 
Aitäh! Ei ole veel otsust tehtud. Nagu ma ütlesin, TAN-i otsus on soovituslik, kuid ma olen kindel, et seda võetakse läbirääkimistel tõsiselt. Seda, kuhu täpselt läheb 0,03% – kui see üldse tuleb nii suur, see teeb circa  30 miljonit eurot –, ma praegu veel öelda ei saa, sest otsust veel ei ole.  
Aitäh! Mul on väga hea meel, et saan taas kord teiega siin infotunnis debatti pidada. Ma pole saanud seda kaua teha, sest te ei ole küsimusi esitanud. Ma kinnitan, et Yana Toom on jätkuvalt Eesti Keskerakonna liige, Yana Toom on Eestist valitud Euroopa Parlamenti, ta on selle liige ja kindlasti esindab ta Eesti Keskerakonna põhimõtteid ja programmilisi seisukohti. 
Aitäh! Ma ei tunne kindlasti nii hästi Riigikogu kodu- ja töökorra seadust kui teie, aga ma tean, et minul ei ole võimalik siin saalis küsimusi esitada, ma saan ainult vastata. Teie olete küsijad. Ma ei oska öelda, miks seda küsimust nii palju küsitakse, aga ma kindlasti austan Riigikogu liikmete küsimusi ja vastan neile. Kui te seda küsite, siis ma vastan 
Aitäh! Eesti on väga aktiivne NATO liikmesriik ja jääb selleks. NATO on meile kollektiivkaitseaspektist ääretult oluline. Eesti soovib NATO-sse edasi kuuluda. Ma kindlasti arvan, et kõik seisukohad, et Eesti ei peaks kuuluma NATO-sse, on valed.  
Aitäh selle küsimuse eest! Lühivastus on, et kindlasti ei ole see see põhjus. Aga te juhtisite oma küsimuses tähelepanu, et nii suur ja oluline investeering, mis kindlasti kasutab hästi palju Eesti maksumaksja, aga ka Euroopa Liidu maksumaksja raha, peab olema väga laiapõhjaline ja avatud. See ei saa olla suletud 
Aitäh! Lühidalt öeldes, ma olen auväärt Riigikogu liikmetega siin debateerinud ja  püüdnud vastata kõikidele küsimustele, mis  Rail Balticuga on seotud. See on punkt üks. Mis ma olen veel teinud? Punkt kaks, ma olen  käinud võimalikult palju Eestimaal ringi ja olen rääkinud Rail Balticust, et mis see on ja kui palju see maksab 
Aitäh! Me ei ole mitte ainult arutanud, vaid oleme astunud ka reaalseid samme. Vastan natuke pikemalt. Muidugi me oleme seda arutanud. Ma olen arutanud seda oma ametikaaslastega, nii Läti kui ka Leedu peaministriga, ma olen arutanud Rail Balticu teemat Euroopa Komisjoni mitme liikmega, ka komisjoni presidendiga 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma ei tea, miks see nii on, et me Eesti poliitikas soovime alati tegeleda rohkem teiste erakondadega, kuid mitte enda erakonnaga. Siltide kleepimine on ühelt poolt arusaadav, sest kohalikud valimised lähenevad, aga eks see teiselt poolt ole ka poliitilise kultuuri küsimus 
Aitäh! Meie erakonnas on asi selline, et kui keegi tahab nõu ja jõuga erakonna tegemistele kaasa aidata, siis on ta enamjaolt teretulnud, enamjaolt on ta teretulnud. Kord on üsna lihtne: tuleb oma käega ja vabatahtlikult kirjutada avaldus. Sinna tuleb saada natukene pikemat aega erakonna liikmeks olnud inimeste heakskiit või soovitus ja neid peab olema kaks 
Aitäh! Igasugusesse seadusest möödavaatamisse suhtun ma halvasti, seda enam, kui seda teeb Riigikogu liige. Ma ei suhtu sellesse hästi, halvasti suhtun, taunivalt suhtun. Kui seadust on rikutud, siis tuleb selle tegevuse eest vastutada. Nii on minu meelest ka selle objekti puhul 
Aitäh, hea küsija! See, millele te viitate, et sõnumid eri auditooriumides on erinevad, on minu meelest väga õige tähelepanek. Ma arvan, et sõnumid eri auditooriumides, olgu Eestis või  Euroopa Liidus, kohtumisel eestikeelsete Eesti elanikega või venekeelsete Eesti elanikega, peavad olema ühesugused, eriti poliitikutel. Mul oli eile suur au osaleda kõrgematel riigikaitsekursustel Tartus 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Kõigepealt kultuurist. Ma arvan, et  kultuur peab nii kohaliku omavalitsuse kui ka riigi tasandil olema läbipaistev, peab kindlasti olema demokraatlik, peab olema selline, kus korruptsioonil asu ei ole. Te viitate sellele, et Tallinnas ei ole linnapead. Tõsi on see, et Tallinna linnapea ei tööta Tallinna Linnavalitsuses juba 2015. aasta septembrist saadik 
Aitäh! Ma palun veel kord vabandust Riigikogu liikmetelt, et me tõesti peame nii auväärses saalis arutama ühe omavalitsuse temaatikat, aga mul ei ole kuidagi võimalik valitsusliikmena öelda, et ma ei vasta oma ülemuste, Riigikogu liikmete küsimustele. Aga ma arvan, et meil on teie erakonnast kardinaalselt erinev arusaam kohaliku omavalitsuse ja riigi juhtimisest 
Aitäh! Hea küsija! Midagi ei ole teha, ma näen taas kord, et teie alatoonis on väga palju kibedust ja kibestumist. See ei ole poliitikas hea. See ei ole üldse elus hea, ei isiklikult teile ega kellelegi teisele. Sellest tuleb üle saada. Spordis on ütlemine, et  kui kukud, tõuse püsti ja mine edasi. Te räägite sellest, kuidas Keskerakond on võimul 
Aitäh teile! Selles mõttes on teil õigus, et valitsus teeb tõesti otsuseid. Ja ma olen siinkohal loomulikult pidanud hästi oluliseks ka koostööd ja, ütleksin, kahekõnet valitsuse ja Riigikogu kui seadusandliku kogu vahel. Alles – see oli eile – ma saatsin ka nendest headest asjadest, mida Vabariigi Valitsus on teinud, väikese ülevaate näiteks teie fraktsioonile, Vabaerakonnale ja EKRE-le 
Aitäh! Ma kindlasti arvan, et iga valitsuse liige, ka uus valitsuse liige, võtab koostööd Riigikoguga ja Riigikogu liikmetega väga tõsiselt. Aga ma ei saa nõustuda teie sellise hinnanguga 
Aitäh! Nii nagu teiegi tänan ka mina selle keskustelu eest, mis meil teiega on Eesti majanduse teemadel olnud. Ma arvan, et see ei ole mitte mööda külge maha jooksnud, vaid andnud kasu mõlemale poolele 
Aitäh, hea küsija! Eks siia diskussiooni võib tuua erinevaid Eesti Panga hinnanguid. Üks on see, mille tõite teie. Mina olen lugenud, et Eesti Pank on öelnud ka seda, et tuleb teha väga põhimõttelisi muudatusi madalat või keskmist palka teenivate inimeste puhul 
Aitäh! Ma pean siin kõigepealt täitsa siiralt tunnustama mõlemat partnerit, nii sotsiaaldemokraate kui ka Isamaa ja Res Publica Liitu, loomulikult ka mõlema esimeest. Meie arutelud on olnud väga konstruktiivsed ja väga sisukad. Ja ütlen ka, et need on alati olnud parimat lahendust otsivad arutelud. Vastab tõele, et me täna õhtul peale kella seitset jätkame neid arutelusid 
Aitäh! Kõige selgemalt on poliitikute vastutus ju alati seotud valimistega. Aga, auväärt küsija, kui teie 10–15 aasta pärast kutsute minu, Jüri Ratase välja ja küsite, kuidas need asjad on olnud, siis ma kindlasti tulen ja diskuteerin teiega nendel teemadel. Selles ei ole kahtlust.  Nüüd, te nimetasite Rail Balticut 
Aitäh, hea küsija! Üldpõhimõte on tegelikult ettevõtluses ja erasektoris, aga ma arvan, et ka avalikus sektoris selline: kui ei investeeri, siis samme edasi ei astu. Tootlikkus ei tõuse ja majanduskasvu me ei näe. Nii et ma olen igal juhul selle poolt, et ka avalik sektor teeks arukaid, nutikaid ja tõsiseid investeeringuid Eesti majandusse, Eesti keskkonda 
Aitäh, hea küsija! Eks teie saate ju iseloomustada meie arutelusid erinevate sõnadega. See, mis ma tunnustasin, oli Andres Ammase  küsimus ja ütlus või hinnang, et me oleme siin arutanud neid teemasid. Tõesti oleme arutanud. Oleme olnud ka erinevatel seisukohtadel, aga arutelu on olnud. Ja ma loodan, et see arutelu jätkub 
Aitäh teile! Ei, me kindlasti ei ela võlgu tuleviku arvel ja seda näitab ka kõige olulisem dokument, milleks on riigi eelarvestrateegia. Ja riigi eelarvestrateegia kohaselt saavutatakse struktuurne tasakaal aastaks 2021 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu juhatus! Väga auväärt Riigikogu! Ametist lahkuva valitsuse nimel õnnitlen Riigikogu XIV koosseisu liikmeid. Ma tänan ametist lahkuva valitsuse ministreid Eesti rahva teenimise eest. Vabariigi Valitsuse seaduse § 10 lõike 1 punkti 1 kohaselt  teatan minu juhitava Vabariigi Valitsuse tagasiastumisest Eesti Vabariigi põhiseaduse § 92 punkti 1 alusel. Ma tänan! (Aplaus.) 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija! Te ütlesite oma küsimust esitades, et teie arvates mõned Keskerakonna liikmed ei toeta NATO-t ning väljendasite umbes sellist mõtet, et ka Keskerakond ei toeta NATO-t ja see ei olegi mingi uudis 
Aitäh, austatud Riigikogu liige! Sellises temaatikas nagu välispoliitika, Tallinna linn, PBK ja ETV+ on seosed kindlasti suured. Mis ma ütlen? Ma saan aru, et te tahate taas tuua Tallinna linna, kohalike omavalitsuste teemat Riigikogusse. Ma olen sellele vastanud varem ja vastan ka täna 
Aitäh! Ma võiks ju retooriliselt vastu küsida, mida on Reformierakond teinud nende aastate jooksul, et seda toetust Eestis suurendada. Aga ma ei küsi nii. Ma arvan, et see, et Eesti elanikkonna seas on NATO toetus suur – üle 70%, isegi 72% –, on oluline 
Aitäh! Ma arvan, et see püüdlus, et me saame eesti keelt paremini, tõhusamalt õpetada, on igal juhul õige. Kui te küsite, mis ma sellest arvan, siis ütlen, et ma igal juhul seda toetan – olgu see lasteaia tasandil, olgu see kooli tasandil, olgu see õpetajate ettevalmistamise tasandil, olgu see raamatute või töövihikute puhul 
Aitäh! Kindlasti ma ei vastandaks neid. Aga keeleõpe teistes ruumides ja, ütleme, teistes vormides kui ainult koolitunnis, on minu arvates igati õige suund. Keeleõpe koolivälises tegevuses, näiteks eestikeelsete ja praeguste venekeelsete koolide suuremas koostöös. Ma arvan, et see on igati õige suund. Hästi suhtun sellesse. 
Aitäh! Nagu ma ütlesin ka eelmistele, Jürgen Ligi küsimustele vastates, ma arvan, et igasugune soov tõsta eesti keele õppe taset eri haridusastmetes on õige. Praegune koalitsioon on ju ka välja öelnud, et me soovime teha teatud koolidele erisusi 
Aitäh selle küsimuse eest! Meil on olnud Eesti riigis kaks võimalust, millest mina olen lähtunud, st minu arvates on kaks kohustust, mida peaminister peab tegema. Üks on see, et tal peab olema isiklik veendumus inimeste suhtes, kes tulevad tema valitsuskabinetti – isiklik veendumus selles, et nende taust, nende tõekspidamised on korras ning kindlasti ka meie välis- ja julgeolekupoliitiline seisukoht teada 
Aitäh! Tulen küll toime. Kui tahate valitsust ümber formeerida, siis eks see soov on ju vaikselt kogu aeg olemas seal opositsiooni poole peal ja eks te püüate seda tööd teha. Kuigi ma arvan, et te käitute ikka riigimehelikult ja näete, et valitsus teeb häid asju. Me näeme majanduses positiivseid märke 
Aitäh! See on väga õige küsimus ja nõuab kindlasti natuke pikemat selgitust.  Kas Helir-Valdor Seeder tutvustas minule neid nimesid enne? Ma arvan, et te peate selle "enne" all silmas sellele eelnevat aega, kui nimed jõudsid avalikkuse ette. Jah, tutvustas küll. Kas minul olid enne ministrikandidaatidega neljasilmavestlused? Olid küll 
Aitäh! Ma nõustun kindlasti Riigikogu esimehega, kes kirjeldas, et te olite kõige osavam, ja ma ütleks veel, et teil oli ka väga hea reaktsioon oma küsimuse järjekorda panemisel. Vastus teile. Kõigepealt, sel teemal ei ole valitsuse istungit toimunud. On olnud kuulda ministrite arvamusi ja on tõesti, ma ütleksin, väga positiivne suhtumine sellesse, et ühte rahvusvahelist kõrgetasemelist sporditurniiri Eestisse saada 
Aitäh sellise küsimuse eest veel siin infotunni lõpus! Mis ma ütlen? Ma ütlen, et ma olen endiselt täiesti veendunud, et Sven Sester tegi valitsuses head tööd. Ta tegi tööd, mis polnud oluline mitte üksnes valitsusele, vaid oli oluline kogu Eestile ja meie inimestele. Ma arvan, et see on tegelikult kõige tähtsam 
Austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, ma tänan teid! Ma arvan, et sellega on nii, nagu ma ütlesin siin ka mõned päevad tagasi arupärimistele vastates: see on hea, et seda debatti migratsiooni- ja pagulasteema ning Euroopa Liidu üle laiemalt siin auväärses Riigikogu saalis peetakse. Ja mul on hea meel, et me seda täna jätkame 
Aitäh! Minu meelest selle debatiga selgus suureneb ja see on hea. Läti, Poola ja veel mõned riigid, mida te nimetasite, muidugi soovivad Euroopa Liitu kuuluda. Nad kuuluvadki sinna edasi ning üldiselt tuleb tunnustada nii selle välismõõtme kui ka sisemõõtme solidaarsust 
Aitäh, härra Madison! Eks te olete esimest korda siin Riigikogus, selle koosseisus. Nii et ma võib-olla mõistan ärritust ja seda, mis te ütlesite selle vaimse stabiilsuse kohta. Aga ma usun, et te saate siin ka häid kogemusi ja lähete ikkagi edasi. Nüüd, punkt 1: neid 80 pagulast pole Eestisse toodud 
Aitäh! Selle valitsuse üks nurgakivi on tõesti olnud seotud tulumaksuvaba miinimumi muudatusega. Ma arvan, et see on selle sajandi suurim muudatus Eesti maksusüsteemis, mis aitab kindlasti väga palju kaasa Eesti ühiskonna sidususe ja solidaarsuse suurendamisele. Me näeme seda, et  tulumaksuvaba miinimumi tõusust 180 eurolt 500 eurole võidavad väga paljud tööealised, tööl käivad elanikud, aga kindlasti ka need, kes on pensionil 
Aitäh, austatud Riigikogu liige! Eks teie küsimustest ongi tihtilugu keeruline aru saada.  Kui te räägite tulumaksu protsendist, siis on see valitsus ka siin edasimineku teinud. Ma ei tea, kas te pidasite silmas kohalike omavalitsuste kaudu tehtavat regionaalpoliitikat, aga kui te seda silmas pidasite, siis nii tõesti on 
Aitäh teile! Kuna küsimus oli üsna segaselt esitatud, siis ma vastasin üksikisiku tulumaksu kohta, mis küsimusest läbi käis, ja jään selle juurde, mis ma ütlesin. See tõus on tõesti omavalitsustele päris palju jõudlust ja võimekust juurde andnud. Ja oluline on see, et selle üksikisiku tulumaksu protsendi tõusuga ei ole neile ühtegi lisaülesannet antud 
Aitäh! Aga elus ei ole nii, et teie annate ette kaks varianti ja rohkem variante ei ole. Punkt üks: muidugi ma teadsin ja selles kontekstis räägiti tööealistest tööl käivatest Eesti inimestest. Ja kui nende sissetulek on brutosummana suurem kui 2100 eurot kuus, siis nad peavad tõesti panustama ühiskonna sidususse ja solidaarsusse rohkem kui 36 eurot 
Aitäh teile küsimuse eest! Ma veel kord rõhutan, et antud kontekstis oli jutt tööealistest tööl käivatest inimestest. Vastan teie teisele küsimusele: kindlasti astub valitsus järgmisi samme, et eakate ja pensionäride sissetulekuid tõsta. Mis sammud need on ja mis samme on juba astutud? Nagu ma ütlesin, võib tänaste värskete andmete põhjal öelda, et 58%-l pensionäridest on kogutulu suurenenud 
Aitäh! Kui me räägime tulumaksuvaba miinimumi osast, siis võib öelda, et maksimaalne võit on pensionärile 16,8 eurot kuus. Kui me räägime sellest, millest oli ka siin infotunnis eespool juttu, siis ma tõesti arvan, et Eestis oli päris palju neid pensionäre, kes ei olnud kirjutanud mingil põhjusel tulumaksuvabastuse avaldust 180 euro kohta 
Aitäh selle usinalt mahaloetud küsimuse eest! Ma näen, et Eesti ühiskonnas on taas üles tõusnud probleem ühel teljel, mille ühes otsas on Eesti-Vene suhted, kuhu on võimalik jälle ühte suurt kiilu või mõra sisse lüüa 
Aitäh! Punkt üks: riigiajalehte ei looda. Punkt kaks: järjest rohkem ja rohkem tekitab Reformierakond minus siiralt kurba tunnet. Nüüd te võtate järgmise relva, milleks on  strateegiline kommunikatsioon, ja tulete sellega valitsust ründama 
Aitäh teile ja soovin jõudu oma erakonna juhtimisel, auväärt Hanno Pevkur! Oma erakonnaga saan ise hakkama. Tulete jõuga appi, ega ma ära ütle. Ma tahan öelda seda, et mina toetan päris paljusid siseminister Hanno Pevkuri ametiajal tehtud otsuseid. Ja ma ei ole täna siin teie ees selleks, et öelda, et toona tehti asju valesti 
Aitäh, austatud Riigikogu liige ja EKRE esimees Mart Helme! Me oleme teiega täiesti ühel poolel: nii nagu meie ei näe ühtki teist keelt Eesti riigis ametliku keelena peale eesti keele, siis nagu ma kuulsin, ei näe ka teie. Nii et me oleme siin täiesti ühte meelt, ühisosa on sajaprotsendiline 
Aitäh! Ma olen siin mitmele Riigikogu liikmele öelnud, et kui on mure, siis tuleb seda ikka lahendada. Mured on lahendamiseks! Te ütlesite, et teil on ka mure. Kas valitsus hoiab silma peal? Ma ütleks nii, et valitsus isegi juhib seda kõike: on olemas "Eesti Vabariik 100" valitsustoimkond, valitsuskomisjon, mida juhib lausa peaminister 
 
Aitäh! Kindlasti ma ei hakka siin Riigikogu liikmetega konkureerima ega arutama, kas mul on millestki parem ülevaade või mitte. Ma tuleksin tegelikult korra tagasi arupärijate esindaja sissejuhatava sõnavõtu juurde. Ta ütles arupärimist tutvustades muu hulgas seda, et kui kunagi see süsteem tehti, siis oli üks motivaator aus palga maksmine, nii et ei tekiks maksuauku ega oleks ümbrikupalkasid 
Aitäh teile, hea küsija! Tõesti, eelmine küsija küsis ümbrikupalkade kohta ja viitas ka 15 aasta tagusele ajale. Ja mina vastasin, et kindlasti on palga maksmine tänu maksuametile – nüüd ma lisan, et ka tänu Riigikogule ja valitsustele – läinud paremaks, ausamaks. Seetõttu on ka ümbrikupalkade osakaal vähenenud 
Aitäh, väga õige ja täpne küsimus! Kui te küsite meetmete kohta, siis ma toon kas või ainult ühe näite töö paindlikumaks muutmise kohta. Ma leian, et vanemahüvitis on olnud Eesti riigi jaoks hea süsteem. Ma arvan seda siiralt. See on kindlasti andnud kindlustunnet noortele peredele 
Aitäh selle kahe poolega küsimuse eest! Ma alustan tagantpoolt. Ma arvan, et igasugune viha, igasugune klassiviha, isegi retooriline, ei ole hea ega õige. See ei ole meie õigusruumiga kooskõlas ega ole kindlasti kooskõlas ka euroopalike väärtustega, euroopaliku kultuuriruumiga. Oma vastustes arupärijatele ütlesin ma ju selgelt välja, et riik ei tohi kedagi karistada, see ei saa olla riigi esmane funktsioon 
Aitäh! Ma jagan Euroopa Komisjoni asepresidendi arvamust sellisest sotsiaalsemast või sidusamast süsteemist. Ja nagu te ütlesite, tema ei ole seda kohe maha materdanud. Mõnikord on hea võib-olla ka pilk väljastpoolt, mõnikord on see hea.Nüüd, kui te küsite rahva mandaadi kohta, siis sellest, et pensionisüsteemi tuleks muuta, on mitmed praegu Riigikogus olevad erakonnad ka enne 2015 
Aitäh, hea küsija! See on minu arvates suurem filosoofiline  küsimus – kas me usaldame Eesti ettevõtjaid või ei usalda Eesti ettevõtjaid. Kas me arvame, et Eesti ettevõtjad igal juhul maksavad ümbrikupalka? Eks see hirm või kartus, mida te markeerisite – ma ei pane seda kaugeltki Reformierakonna põhimõtteks, vaid ma ütlen lihtsalt, millest te rääkisite –, on õigustatud 
Aitäh! Kui me räägime kogu süsteemi muudatusest, st teeme põhimõttelisi muudatusi ja ütleme, et ühiskonnas on probleemiks pensionide jätkusuutlikkus – sest nad peaksid olema jätkusuutlikud rahalises, fiskaalpoliitilises mõttes – ning ühiskonna sidusust on vaja kasvatada, siis tõesti, teise samba avamine on oluline 
Aitäh! Kõigepealt ma korrigeeriksin ühte mõtet. Penisonireform kindlasti ei vähenda pensione. Vastupidi, pensionireform tõstab pensione ja annab eri palgadetsiilides olevatele inimestele  võimaluse saada suuremat pensioni. Kõigepealt aastad 1970–1982. Kui me seda kabinetis arutasime, siis ka mina küsisin, miks on aluseks võetud just need aastaarvud ja miks me ei lähe veel varasemasse aega 
Ma täiesti jagan seisukohta, et kui tulumaksuvaba miinimumi tõsta, siis tuleb seda tõsta tugevasti, mitte väikeste juppide kaupa, näiteks 10 euro võrra. Teiselt poolt sellele, mida te ütlesite nutikate töökohtade kohta, ma kirjutan kahe käega alla. Ma loodan, et kõik kuus fraktsiooni on selle poolt. Ega majandusstruktuuri ja ettevõtluskeskkonna parandamist ei saa vaadata ainult ühe osana 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed ja arupärijad! Veel kord aitäh teile selle arupärimise eest! Siin kõlas süüdistusi, et peaminister ei vastanud arupärimiste küsimustele.  Vastasin kõigile neljale küsimusele, mis kirjalikult esitati. Vastasin ka suuliselt esitatud küsimustele. Aivar Sõerd märkis siin, et ei saa peaministri käest  infot ja see on probleem 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Auväärt arupärijad, kõigepealt suur tänu selle arupärimise eest! Nii nagu arupärijate esindaja ütles, lausa 22 Riigikogu liiget on selle teema vastu huvi tundnud 
Aitäh teile küsimuse eest! Ma arvan, et järjest enam hakkavad rolli mängima – need juba väga paljuski mängivad rolli – valitsusvälised organisatsioonid, ma pean silmas MTÜ-sid, kodanikuühiskonna organisatsioone jms. Kindlasti on see üks osa avatud valitsemisest. Me kuulame  kodanikuühenduste arvamusi näiteks planeerimisprotsessides, mitmete majanduses ja maksupoliitikas tehtavate muudatuste kohta me kuulame katusorganisatsioonide arvamusi 
Aitäh! Ka mina kuulasin riigikontrolöri tänaseid vastuseid. See debatt, ma arvan, toob järjest rohkem ja rohkem selgust majja. Te viitasite nendele audititele või lõpparuannetele, mis on väga tugevasti seotud riigieelarve ja julgeolekuriskidega. Tänasest arupärimisest käis korduvalt läbi õppekvaliteedi teema. Tegelikult on kõik need sellised teemad, mida siis, kui Sisekaitseakadeemia kolimise teema kabinetti tuleb, peavad kabinetiliikmed tõsiselt kaaluma 
Ma arvan, et riigireformi ei saa kindlasti teha selles perspektiivis, et mis muutub nädala, aasta või ka viie pärast. Me peame tegema palju pikema perspektiiviga visiooni, ka riigireformi kohta. Ma arvan, et koalitsiooni üks väga tugev seisukoht on see, et hea elukvaliteet ei peaks olema võimalik ainult Tallinnas või Tartus. Kindlasti peab riigireform olema palju avatum 
Aitäh! Väga oluline küsimus. Kui te küsite, millest see muudatus on tingitud, siis ma saan öelda, et riigihalduse minister on toonud ülevaate sellest teemast kabinetti ja kabineti seisukoht oli, et me suudame haldusreformist tulenevalt teha neid otsuseid varem. See oli ka põhjus, miks meie arvates saab maavalitsuste funktsioonid üle anda alates 1. jaanuarist 2018, st maavalitsused sulguvad 1. jaanuaril 2018 
Aitäh! Ma saan aru, kuhu see küsimus oli sihitud. Aga on õige seda debatti algatada, sest küsimus ei ole selles, kes täna või homme on peaminister, vaid küsimus on selles, kas sellele ametikohale tuleb seaduse järgi anda mingisuguseid lisavõimalusi või -pädevusi, kui need võimalused on kuidagi piiratud. Need, kes on olnud Vabariigi Valitsuse liikmed, teavad, et valitsuse töö põhineb konsensusel 
Aitäh! Kõigepealt see küsimus – ma tegelikult ei tea, kas see oligi küsimus –, kas on kartust. Ei, minul küll seda kartust ei ole. Omavalitsused on professionaalsed. Olgem ausad, neid jääb ju tublisti vähemaks 
Aitäh! Alustan siseturvalisusest. Ma tõin ka vastuses välja, et need teemad on koalitsioonil laual. Me oleme öelnud, et me soovime politsei kiirreageerimisvõimekust parandada. See tähendab, et inimesi  tuleb Politsei- ja Piirivalveametisse juurde palgata. Me oleme öelnud, et piirkondlik politsei peab tugevnema, st piirkonnapolitseinikke on rohkem vaja 
Aitäh! Te tõite küsimuses välja, et maakond on oluline kultuurilise identiteedi osa. See jääb kindlasti igal juhul alles. Kui teie mõte oli selles, kas võiksid tekkida maakondlikud omavalitsusüksused, siis vastan, et eeldatavasti üks või peaaegu üks tekib kindlasti. Kui me räägime Saaremaast, siis tõesti, Muhu ja Ruhnu jäävad sealt hetkeseisuga välja 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Lubage kõigepealt soovida teile palju jõudu ja kordaminekuid Eesti elu paremaks tegemisel ja Eesti elanike eest seismisel. Seda te teete ju iga päev, olenemata aastaajast. Ma tänan Vabaerakonna liikmeid selle arupärimise eest! Ma arvan, et see on küll teema, mida me kõik aktuaalseks peame 
Ma tänan! Ma arvan, et selliste konkreetsete keeruliste näidete varal tulebki see kontseptsioon lõplikult kokku saada. Te nimetasite merevee tõusu. Ma mäletan ühest oma varasemast töökohast probleemi, et  kui siin pealinnas näiteks ühe järve veetase tõuseb (ma ei pea silmas mitte seda toredat ajaloolist juttu, vaid reaalsust), mis see siis tähendab 
Aitäh! Ma ütlen korra uuesti – teil ei ole seda teksti ees –, mis ma ütlesin. Ma ütlesin, et ettevalmistused elanikkonnakaitse õpetamiseks koolides on juba käimas. Eeltöö gümnaasiumi ja kutsekooli riigikaitseõpetuse õppekava muutmiseks on lõppjärgus ning sellesse õppekavasse on lisatud elanikkonnakaitse teemad. Uute riigikaitseõpetajate ettevalmistamisel on aluseks juba täiendatud õppekava 
Aitäh! Kõigepealt, me peame ikkagi vaatama, mis on seadusandlikud raamid. Seadusandja tahe on olnud ju see, et selle aasta 1. juulil jõustunud uues hädaolukorra seaduses on sees ka nõue, et selliste olukordade puhul peab kohalik omavalitsus koostöös elutähtsa teenuse osutajaga koostama hädaolukorra lahendamise plaane. Seda esiteks 
Aitäh! Selle põhjal, milline on minu tunnetus, võin üldjoontes öelda, et me peame olema valmis  kaheks juhuks. Esiteks, rahuajal tekkivad kriisid. Te mõningad neist tõite praegu oma küsimuses välja: elektrikatkestus, siit võib edasi mõelda küttekatkestuse peale, eriti nendes omavalitsustes, kus on kaugküttepiirkonnad, ma mainiksin ka joogiveesaastet, rünnakut joogivee vastu. Teine valdkond on elanikkonnakaitse, ütleme, sõja ajal, sõjatingimustes 
Aitäh! Kõigepealt, te mainisite  kriitikat, et rakkerühm oli teile vahendanud, nagu valitsus ei võtaks seda teemat tõsiselt. Loomulikult võtab tõsiselt. Ma ütlesin ka vastates, ma arvan, et viimase küsimuse vastuses, et elanikkonnakaitse ja laiapõhjaline riigikaitse on praeguse ja loodetavasti ka kõigi järgmiste valitsuste üks selgeid prioriteete. Ma isiklikult olin selle aasta maikuus siin teie ees julgeolekupoliitika aluste dokumendiga 
Mul on muidugi väga piinlik seda öelda, aga ei, austatud Riigikogu liige, te ei saanud minust õigesti aru, te ei saanud kohe üldse õigesti aru. Alati tahetakse ju konkreetselt selle valitsuse, selle peaministri käest teada reaalseid samme. Hoolimata sellest, kas elanikkonnakaitse kontseptsioon on olemas või ei ole, on juba selle koalitsiooni raames astutud reaalseid samme elanikkonnakaitse heaks, ka eelarveliselt 
Aitäh! Jah, ka eelmine küsija küsis plaani B kohta. Ma varsti tulen selle juurde, aga kõigepealt vastan ma teie küsimusele. Ma olen ise osalenud sellistel õppustel ja harjutustel, kus on osalenud kohaliku omavalitsuse ja riigisektori esindajad, aga ka erasektori esindajad. Kõik nad on töötanud selle nimel, et üht, teist või kolmandat kriisi lahendada 
Aitäh! Me käsitleme elanikkonnakaitset kõigis oma viimastes dokumentides palju laiapindsemalt, laiapõhjalisemalt. Te nimetasite sõjaeelset Eesti Vabariiki. Need ohud ei ole praegu mitte teistsugused, neid on lihtsalt nii palju lisandunud 
Aitäh! Ma alustan kõigepealt sellest, et  Eesti on rahulik riik. Eestis ei ole täna, 11. septembril 2017 mingit sõjahüsteeriat.  Ükski ohuhinnang seda ei näita. See on hästi oluline.  Peaminister saab neid ohuülevaateid üsna sagedasti. Ma arvan, et adekvaatse info andmine elanikele on hästi tähtis.  Teie küsimus oli muidugi väga äärmuslik 
Aitäh! Minu teada töötab see rakkerühm küll Riigikantselei juures. Aga see selleks. Kui te küsisite, kas on vaja elanikkonnakaitse üldkoordineerijat või selle eest vastutajat, siis minu vastus on jah, on vaja. Ma väga loodan, et selle töö abil, mida nad teevad, selles kontseptsioonis, mida nad koostavad, me suudame riigis panna paika peamise vastutaja või koordineerija kriisihetkedel. 
Alustan lõpust: jõudu tarvis!  Tsiviilkaitse laiapõhjalise kontseptsiooniga olen ma kokku puutunud pealinna näitel ja päris tõsiselt. Kui te soovitate võtta seda tõsiselt, siis ma sellega täiesti nõustun. Ma arvan, et seda tuleb väga tõsiselt võtta 
Aitäh! Mina ei ole nii kriitiline meie rahva suhtes kui teie. Kui ma vaatan oma generatsiooni, siis näen, et minu generatsiooni vanematel ja vanavanematel on väga hästi käpas need oskused, mille abil saab sellistel hetkedel toime tulla.  Võib-olla võib vaielda, milline on inimeste valmidus, sõltuvalt sellest, kas nad elavad linnas või maapiirkonnas 
Aitäh! See teie näide Rootsi Kuningriigi kohta, loomulikult, ma arvan, on hea õppetund ka meile. Te küsisite, kas on ette nähtud konkreetsed summad. Vastus on, et jah on. Näiteks, priitahtlike pritsimeeste lisarahastus ja seesama, mida ma juba ütlesin: politsei, piirkondlik politsei, konstaablid. See on reaalne tegevus ja ma loodan, et see on eeskätt preventiivne tegevus elanike kaitseks. Suurendatakse politsei kiirreageerimisvõimekust 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Ma tänan siiralt selle teema fookusesse toomise ja ka selle arupärimise eest! Kui Artur Talvik siin rääkis, siis ma mõtlesin selle peale, et me väga palju ei kasuta sõna "üleerakondlik", aga ma arvan, et see elanikkonnakaitse teema on puhtalt selline, mis peaks olema üleerakondlik 
Austatud Riigikogu aseesimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Väga austatud arupärijad! Kõigepealt, kui lubate, ma tänan Vabaerakonna fraktsiooni liikmeid, et nii mulle kui ka riigihalduse ministrile on esitatud tublisti arupärimisi, mis hoiavad tähelepanelikult silma peal sellisel olulisel teemal nagu haldusreform 
Aitäh! Kui te mulle natuke aega annate, siis ma arvan, ma leian need nimed üles. Hetkel need käepärast ei ole, aga kindlasti ma annan teile nimeliselt teada, kes sinna kuulusid. 
Aitäh! Teie arupärimisele vastates ma kordagi ei vastandanud Võnnut ja Kastret. Ma saan väga selgelt aru, kus see vaidluskoht siin on. Mis ma ütlen? Valitsus saab lähtuda eelkõige sellest, mida ühinenud omavalitsuste volikogud on ette pannud. Nendel valitsuse istungitel, kus nimesid arutati, oli see kõige olulisem kriteerium 
Aitäh! See on väga hea küsimus. Ma alustasin sellele arupärimisele vastamist Vabaerakonna fraktsiooni tänamisega selle eest, et ma sain võimaluse haldusreformi siit riigi kõige olulisemast kõnetoolist veel kord selgitada. Oma küsimusega te annate mulle selle võimaluse veel kord 
Aitäh! Kui nimede juurde tulla, siis tõesti võib leida mõningaid näiteid, et volikogu taotletav nimi ning kohanimenõukogu ettepanek ja valitsuse ettepanek on erinevad. Ma toon ühe näite. Hiiu maakonnas oli volikogude taotletav nimi Hiiumaa vald ja ka kohanimenõukogu ettepanek oli Hiiu vald, aga seda seepärast, et võis arvata, et kogu saare vallad ühinevad 
Aitäh! Ma korraks tulen veel Võnnu juurde, mida mainis ka Krista Aru. Küsimus on ju selles, millest me lähtume. Kas me lähtume sellest, et omavalitsused otsustavad neid küsimusi võimalikult iseseisvalt ja peame lugu omavalitsuste otsustest, või me ütleme, et kohalike volikogude otsused selles küsimuses ei loe 
Aitäh! Ma ei oska öelda, kas peaks minema seda teed või peaks minema mingit teist või kolmandat teed. Igal juhul, härra Adams, ma olen täiesti päri, et keeleliselt keerulised või mitte-eestipärased nimed peaksid olema väga suureks erandiks. Kui Kastrest rääkida, siis ma kordan veel kord, et Kastre on ka vana valla nimi. 20 
Minu meelest on see otsus sündinud volikogude tasandil. Mis puutub mandaati, siis ma arvan, et tegemist on mandaadiga, mille vallavolikogud said viimastel, 2013. aasta kohalike omavalitsuste valimistel. 
Austatud Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad, kõigepealt suur tänu teile selle arupärimise eest, mis kannab numbrit 297. Eks üldine seisukoht on ikkagi see, et kohalikele elanikele osutatavad teenused peavad muutuma kättesaadavamaks ja nende kvaliteet tõusma. Ning omavalitsuste ja riigi partnerlussuhted peavad paranema 
Kui väga lühidalt vastata, siis üks tuleb sooviga lääne poolt Võru vallaga ühineda ja teine tuleb sooviga ida poolt Võru vallaga ühineda. Keskel siis saavad nad kokku. Kui selline omavalitsus tekkima peaks, siis saab seal elanikke olema ca 13 000 või natuke peale. Eks see ühinemine ole volikogude otsus. 
Kindlasti on ka ülejäänud väga olulised. Kardan, et mina sain teist praegu valesti aru – te ju ei tahtnud öelda, et mõne praeguse valla elanikud ei ole olulised. Loomulikult on kõik olulised. Jah, mõnes mõttes on õige, et kui tekib Võru vald ja teiselt poolt Rõuge vald, siis ongi tegu, kuidas öelda, rõngasvallaga, mis on ümber Võru linna 
Kui lubate, siis ma tegin väga kiire arvutuse ja kui see nüüd väga mööda ei ole, siis uues Võru vallas hakkaks olema natukene üle 15 500 inimese – 15 600 ja mõnikümmend inimest peale. Võrreldes Võru linnaga on see jah natukene suurem – nagu ma ütlesin, Võru linnas on praegu veidi üle 12 000 inimese 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Tegelikult te vastasite sellele oma küsimuses ise suures osas ära. Mis sa teed, aga Antslas tõesti jääb üle 300 elaniku 5000-st puudu ja Vastseliinas jääb üle 2000 elaniku 5000-st puudu. Te ütlesite ka seda, et Antsla puhul võiks kaalutlusõigust kasutada. Mida näeb praegu seadus ette? Seaduse järgi oli 15 
Aitäh, hea küsija! Ma tean, et see toon ei sobi eriti, kui käib arutelu auväärt Riigikogu liikmetega, aga ... Austatud Krista Aru, ma ei ole mitte kunagi öelnud, ka mitte eelmisele arupärimisele vastates, et Võnnu nimi ei kõlba enam ja viskame selle minema. Vastupidi, ma ütlesin, et minu arvates on Võnnu väga auväärne nimi 
Aitäh-aitäh! Eks ma teie abiga proovin vastata. Kõigepealt esimene küsimus. Saab ju küsida ühe küsimuse ja teie ilusasti ühe küsimuse ka esitasite. Küsimus 1a: miks ei ole Võru üks omavalitsus? Minu teada on selle taga Setomaa inimeste tugev soov. Teiseks, mis siin salata, tegemist on ikkagi ka väga erilise kultuuriruumiga. See on minu meelest märgilise tähtsusega 
Mina aga tean üht endist Tallinna linnapead ja isegi üht praegust valitsusliiget, kes on öelnud, et kõik elanikud ei pea kindlasti mitte Tallinna kolima ja et Eestis ei ole kahte keskust, ainult Tallinn ja Tartu, vaid Eestis on keskusi tublisti rohkem ning elu peab olema võimalik ka väljaspool Tallinna ja Tartut. Ma tõesti arvan seda 
Aitäh! Ma kõigepealt tahan teid väga tunnustada, härra Lutsepp. Minu meelest te mitte üksnes ei kuula seda debatti, vaid ka osalete selles väga tõhusalt. See ongi minu meelest osalusdemokraatia, mis on palju olulisem kui esindusdemokraatia. Nii et kui tohib, siis ütlen valitsuse nimel: "Kiidusõnad! Kiidusõnad!" Nüüd, kas haldusreformile on oodata jätku 
Aitäh sellise väga illustreeriva küsimuse eest! Kõigepealt, ma olen kasutanud nii nelja kui kuue või kaheksa silma all peetud kohtumistes, samuti  täiesti avalikes debattides, nagu on täna siin Riigikogus, alati ühesugust sõnakasutust. Minu seisukoht on olnud ja on ka täna järgmine. See 21 lisamiljonit suunatakse kas kohalikele omavalitsustele või kohalike omavalitsuste moodustatud ühistranspordikeskustele 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, lubage tänada selle arupärimise eest, mis kannab numbrit 299! Ma olen arupärijate esindajaga täiesti päri – on vaja suurt ja julget nägemust. Ma hakkasin mõtlema, mis see võiks olla. Ma arvan, et see on Eestimaa kaart ja siin Maarjamaal elavad inimesed 
Aitäh! Teil on õigus, küsitlus volikogule siduv ei ole, aga nagu näete, me kasutame seda üsna sageli, kui me peame midagi põhjendama. Me kasutame nimelt küsitlustulemust kui fakti. Ka mina alustasin sellele arupärimisele vastamist sellest, et ma tõin välja küsitlustest osavõtu protsendid, mis olid tagasihoidlikult öeldes väga-väga väikesed 
Ma väga loodan, et see ei ole apaatsus ega tahtmatus. Küsitlused olid ju inimeste kodukandi kohta. Alati võib esitada küsimuse, kas oleks saanud kuidagi paremini infot levitada või teha neid küsitlusi operatiivsemalt ja mugavamalt. Need küsimused jäävad alati üles 
Aitäh! Eks see vastus ole sama, mis ta on olnud kogu aeg: valitsus lähtub nende otsuste tegemisel volikogude otsustest.  Kui volikogu on otsuse langetanud, siis on see ka seaduse silmis ainus asi, mida vabatahtliku liitumise faasis teha saab. 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Te ütlesite, et mis ma ikka tulen oma arvamust andma, kui niikuinii, ma ei tea, volikogu, vallavalitsus, Riigikogu või valitsus langetab otsuse ja minu arvamus midagi ei loe. Vaatame ühte valdkonda, detailplaneeringute valdkonda. Seal ollakse ju väga aktiivsed. Tullakse välja oma arvamusega ja peamiselt teevad seda just valitsusvälised, kolmanda sektori organisatsioonid, mittetulundusühingud 
Aitäh! Arupärimise viies küsimus käis Järva ja Koeru liitumise kohta. Ma ei tea, kas küsimus oli mõeldud laiemalt. Kui küsimus oli mõeldud laiemalt, siis ma võin öelda, et ma olen nendele vigadele täna nii esimesele kui ka teisele arupärimisele vastates viidanud. Kohalikud omavalitsused on kogu aeg oodanud, et kui me haldusreformi teeme, siis me tuleme välja ka rahastamismudeliga 
Aitäh selle küsimuse eest! Ma ei ole kunagi öelnud, nagu see 5000 oleks mingi ideaalkriteerium. Ma ei öelnud ka täna, nagu see oleks väga õiglane. Aga ma ütlesin, et see 5000 tuleneb tõesti sellest Geomedia uuringust 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh küsimuse eest! Ma olen sageli sellistel juhtudel mõelnud põhiseadusele ja ka hetkel kasutan võimalust, et tsiteerida Eesti põhiseaduse § 12, mis otseselt keelab Eestis rahvusliku, rassilise, usulise või poliitilise vihkamise, vägivalla ja diskrimineerimise õhutamise. Selline tegevus on seadusega keelatud ja karistatav 
Aitäh! Igasugust vihkamistemaatikat, ükskõik mis kohast see ühiskonnas tuleb, kas paremalt äärest, vasakult äärest või keskelt, on loomulikult arutatud. Selleks on ju valitsustasandil olemas kohad, kus seda teha. Võib-olla kõige rohkem vaatame me neid asju Vabariigi Valitsuse julgeolekukomisjonis. Nii et vastus on, et loomulikult on arutatud 
Aitäh! Ma kordan ka teile, härra Juske, seda mõtet, mida ma ütlesin eelnevale küsijale. Ma kindlasti usaldan Eesti õiguskaitseorganeid, Eesti ühiskonda, Eesti õiguskorda. Vihkamisel ei saa olla ühiskonnas kohta. Eks kindlasti selle peale, kui minnakse seadusega vastuollu, Eesti õiguskaitseorganid ka reageerivad. 
Austatud Riigikogu esimees! Hea Riigikogu! Hea küsija, aitäh küsimuse eest! Ma olen endiselt seisukohal, et see majanduskasv, mis oli Eestis mitmed-mitmed aastad, ei saa Eesti ühiskonda rahuldada. Ma arvan, et majanduskasv, mis on seal 1% või 1,5% või 2%, see ei ole Eestile jõukohane. Jõukohane on kõrgem protsent 
Aitäh! Ma arvan, et see majandussituatsioon, mis oli poolteist ja rohkem aastat tagasi, on väga tugevasti muutunud. Tõsiselt arvan, et see on muutunud. Muutunud on ka suhtumine. Kui kogu aeg arvati seda, et meil võiks olla selline kestlik 1% või 1,5% või kestlik kahanemine, siis see on kindlasti selline ambitsioonitasand, millega praegune valitsus nõus ei ole 
Aitäh! Minu meelest see süsteem, mille praegune valitsus on ellu kutsunud, kui te räägite tulumaksuvaba miinimumi tõusust ja selle muudatusest, on andnud Eesti ühiskonnale väga olulise edasimineku 
Aitäh, hea küsija! Seda kindlust, et see valitsus kuidagi valitseb, mina teile küll ei anna. Aga selle kindluse, et valitsus valitseb hästi ja töökalt, ma teile annan. Ma arvan, et valitsusel ongi mõtet üldse eksisteerida siis, kui ta tahab ja suudab vastu võtta otsuseid ning lahendada erinevaid muresid Eestimaal 
Aitäh teile! Selles mõttes jagan teie seisukohti, et minu arvates seadusandliku kogu üks ja ainus mõõdupuu ei saa mitte mingil juhul olla see, kui palju on seaduseid või seadusmuudatusi siin auväärt saalis vastu võetud. Ma arvan, et mõõdupuu ei ole mitte kvantiteet, vaid on kvaliteet. Selles mõttes ma nõustun teiega küll 
Aitäh teile, hea küsija! Ma saan veel lisada eelnevale küsijale või teie küsimusele vastuseks, et praegune valitsus on täitnud nüüdseks 90% oma tegevusplaanist. See on kindlasti olnud kolme valitsuspartneri ühine soov. Te soovite kuidagi pisendada sotsiaaldemokraate või IRL-i. Mina arvan, et nad teevad väga head tööd valitsuses, nii sotsiaaldemokraadid kui ka Isamaa ja Res Publica Liit 
Aitäh! Eks see ole valitsuse käekiri, kuidas soovitakse valitsemist korraldada ja juhtida. Kas, nagu teie ütlete, soleerida – ma ei tea, kas te toote siin näiteid mingitest varasematest aegadest – või leida ühisosa. Mina arvan igal juhul, et tuleb leida ühisosa. Seda ei saa kindlasti öelda, et valitsuskoalitsioon ei ole ühistranspordi parema, operatiivsema kasutuse nimel jõupingutusi teinud. Jah, on 
Aitäh! Ma olen täiesti kindel ka praegu selles seisukohas, et ühtegi üleliigset ideed meil ei ole Eestis, mida laua pealt ära lükata. Kui keegi teine midagi ütleb, siis tuleb seda võtta tõsiselt, sh ühistranspordi kasutuse koha pealt. Ma ütlen veel kord: mis puudutab dilemmat tasuta ühistransport versus liinide tihendamine, siis mõlemad alternatiivid peavad olema arutelu all 
Aitäh! Kui teie soov on panna tervise- ja tööministri valdkond ning riigihalduse ministri valdkond tühikäigule, siis ei, sellega me nõus ei ole. Nagu ma olen juba öelnud, praegusel valitsusel ei ole – eriti nüüd, kui Eesti tähistab oma 100. juubeliaastapäeva – mitte ühtegi minutit aega tiksuda 
Austatud härra Uno Kaskpeit! Ma arvan, et see teema, mis te tõstatate, on hästi oluline. Tihtilugu seda varjumist mingil põhjusel, mulle tundub, ei võeta tõsiselt. Võiks öelda, et mõnikord on selles isegi irooniat. Aga rasketel hetkedel – me loodame küll, et neid hetki ei tule – on inimeste varjumine loomulikult oluline küsimus 
Neid teemasid me oleme tõesti arutanud.  
Aitäh! Nagu ma teile ütlesin, praegu meil puudub riigis selge vastutaja ja ka konkreetsed tegevused. Mida me oleme teinud? Arutelusid on olnud rohkem kui üks. Riigikantselei rakkerühm tõesti selle teemaga tegeleb kuni selle aasta lõpuni. Kas pöörduda Soome sõprade poole ja küsida kogemusi? Ma arvan, et võib-olla isegi tasub vaadata natuke laiemalt – kuidas on see lahendatud teistes Skandinaavia riikides 
Aitäh! Ka sellele küberohu või küberrünnaku aspektile, millest te rääkisite ja mis puudutab meie igapäevaseid teenuseid – te ütlesite vesi, aga ma ütleksin ka liiklus, elekter ja küte –, on tähelepanu juhitud ja  pööratud. Elanikkonnakaitse kontseptsiooni kiitis valitsus heaks 15. veebruaril 2018 ning selle elluviimist koordineerivad Siseministeerium (hädaolukorrad) ja  Riigikantselei (riigikaitseliste kriisidega seotud tegevused) 
Aitäh teile! Mul ei olnud eelmises infotunnis võimalust soovida teile jõudu. Seekord mul on au vastata teie küsimustele esimest korda ja ühtlasi soovin teile jõudu selles raskes, kuid kindlasti vajalikus töös siin Riigikogu liikmena Eestimaa elanike heaks. Te küsisite üürimajade kohta, kas sellega on arvestatud riigi eelarvestrateegias ja kas on arvestatud ülekuumenemist 
Aitäh! Ei, programm näeb ette ikkagi terviklahenduste moodustamise. Siin on kõige olulisem koostööpartner või osapool tegelikult kohalik omavalitsus, kes peab seda korraldama, aga riik on nõus finantsiliselt toetama. 
Aitäh, austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, kõigepealt õnnitlused teile fraktsiooni esimehe valimiste puhul! Mul olid teie eelkäijaga siin väga konstruktiivsed debatid ja loodan, et need jätkuvad ka teiega. Nüüd, vastates teie küsimusele, jah, me võime öelda, et  majanduse konjunktuur, majanduse perspektiiv ja väljavaated on paranenud. Seda näitavad ka kaks esimest kvartalit majanduskasvu näitajate poolest 
Aitäh, hea küsija! Ma alustasin heatahtlikult. Ma alustasin sellest, et anda vastus kõikidele punktidele – neid oli vähemalt neli –, mida te oma esimeses küsimuses käsitlesite. Ma andsin vastuse, aga see ei sobinud teile. Ütlen veel kord: kindlasti on riigirahandus väga heas korras, kindlasti on järgmise aasta riigieelarve tehtud väga vastutustundlikult 
Aitäh, hea küsija! Ma tahan siin teie fraktsiooni esimeest kindlasti toetada ja kaitsta. Minu meelest te ründate praegu asjata eelmist küsijat Jürgen Ligi. Ta küsiski konkreetseid asju – mida see eelarve annab, mida see eelarve lahendab. Neid asju ta lahendabki, mida ma ütlesin: ravijärjekorrad, kohalike omavalitsuste tulubaas, põllumeestele otsetoetused 
Aitäh! Ma saan aru, et te räägite vist eeskätt ümberasustamisest. Ei, valitsus ei ole mingisuguseid plaane muutnud. Plaanid on täpselt samad, st mingit arvu ei ole tõstetud. Eesti seisukoht on kogu aeg olnud selline, et kui me räägime sõjapõgenikest, siis peab nende vastuvõtmine olema väga konkreetselt reglementeeritud. Meie soov on teha intervjuusid pagulaste asukohariigis 
Aitäh! Ei, te ei saa õigesti aru.  Eesti on eesistujana võtnud  minu meelest aktiivse hoiaku, et algpõhjuseid lahendada ja nendega tegeleda. Ma eksin võib-olla kuupäevaga, aga see oli vist 3. juuli või juulikuu algus, kui astuti konkreetne samm Eesti eesistumise eel ja otsustati, et Euroopa Liidu väga tugev fookus on algpõhjustega tegelemisel väljaspool liitu, rändelaine algpõhjused ehk päritoluriigid 
Aitäh! Kui Riigikogu liige küsib minu käest Eesti eesistumise kohta, mida Eesti on teinud, siis loomulikult ma vastan väga selgelt ja lugupidamisega härra Mart Helme suhtes, mida Eesti on teinud oma eesistumise ajal. Nii et ma ei taha siin mööda puigelda tema küsimusest. Vastupidi, ma tahan konkreetselt ja otse vastata 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma nüüd ei tea, kas teie küsimuses oli ka hinnang või mitte, aga kui see oli hinnang, siis ma jagan seda. Ma arvan, et see samm, mida Eesti eesistujana suutis teha – lähetatud töötajate direktiivi kokkulepe 28 riigi vahel –, on oluline. Seda on püüdnud teha mitmed eesistujad, aga ei ole suutnud 
Aitäh, austatud Riigikogu liige Lauri! Ma just mõtlesin esimese lause peale teie küsimuses, et kas te saate õigesti aru. Ja ma mõtlesin selle peale, et viimastel debattidel me oleme leidnud minu arust väga palju ühist keelt Eesti majanduse ja Eesti eelarvepoliitika suhtes. Aga nüüd, taas, te saate valesti aru.  Ma ei ole absoluutselt Eesti  ettevõtjate vastu, ma olen nende poolt 
Aitäh! Loomulikult ma alustan, austatud Hanno Pevkur, teile vastates õnnitlustega Riigikogu aseesimehe ametipositsiooni ja -kohustuste täitmise puhul Eesti riigi ja Eesti inimeste ees. Jõudu teile! Kõigepealt Eesti seisukohad, mille kohta te küsisite. Eesti seisukohad toetasid põhimõtteliselt komisjoni ettepanekut. Need seisukohad kinnitati Euroopa Liidu asjade komisjonis 23. septembril 2016 ja neid täiendati 12. juunil 2017 
Aitäh, hea küsija! Ka mina mäletan seda keskustelu väga hästi. Eks te ise ikka ka natukene uurisite seda võimalust – vähemalt mulle nii tundus – ja tahtsite Keskerakonda parandada. Põhjus oligi selles. Te olete olnud, härra Herkel, poliitikas palju kauem kui mina 
Aitäh! Ma vastan kõigepealt eelmise küsimuse lõpuni. Riigiraha rakenduses on avalikustatud valitsussektorisse kuuluvate üksuste raamatupidamise andmed perioodist 2004–2017. Eesmärk on, et kohalike omavalitsuste raamatupidamise andmed saavad samuti seal avaldatud. Tegevuse tähtaeg on strateegia rakendusplaani kohaselt 2018. aastal. Ettevalmistused ja lahenduste otsimine käib ning  2018. aasta lõpuks  peaks rakenduse kohalikke omavalitsusi puudutav osa valmis saama.   Teie küsimus konkreetselt Alar Nääme kohta 
Aitäh, austatud Külliki Kübarsepp! Teie küsimuses on alati nii palju energiat ja lennukust ning eri tahke, mille üle ma pean mõtlema. Ma saan aru, et te teete ka head koostööd küsimuste ettevalmistamisel, see on igal juhul kiiduväärt. Ei, ta ei jää kuhugi vaka alla, nagu te ütlesite, ega tolmu koguma. Vastupidi, see peab saama reaalsuseks ja minema tegevusse 
Aitäh, härra Arno Sild! Ma tulen tagasi teie küsimuse lõpu juurde. Ma arvan, et see põhimõte, mis te ütlesite, on hästi õige. Ei pea olema nii, et Eesti riigis juhtub midagi väga vapustavat ja alles siis me hakkame tegutsema. Vastupidi, me püüame tegutseda preventiivselt. Ja see, mis te šaakalite kohta ütlete, on tegelikult probleem 
Aitäh! Minu meelest on selle teemaga vehkimine faktidele ja analüüsidele toetumata väga ohtlik. Kui me räägime omavalitsustest, siis tegelikult me teame väga hästi, et ka siin, auväärt Riigikogu saalis on väga palju parlamendiliikmeid, kes on omavalitsuse taustaga ja teinud tööd mitmesugustes ametites. Ma arvan, et enamik omavalitsustes töötavaid inimesi teeb oma tööd eeskätt südame ja vastutustundega 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Kõigepealt suur tänu, austatud küsija, selle küsimuse eest! Ma olen endiselt arvamusel, ja väga tugeval arvamusel, et valitsus, valitsuskoalitsioon peab tegema head koostööd opositsiooniga. Olen tõesti öelnud, et Eestis  ei saa ükski idee olla üleliigne 
Aitäh! Kui nüüd väga lühidalt vastata küsimusele, mis oli püstitatud nii, kas ma olen hea demokraat, siis ma pean seda omadust väga oluliseks ja loodan, et suudan seda ka kasvatada, iga päev, koostöös teiega. Mis puutub suhtekorraldusse, siis eks kogu poliitika taandub lõpuks inimsuhetele 
Aitäh teile! Ma arvan, et te räägite praegu 8. veebruaril üle antud seaduseelnõust, mis kannab numbrit 388. Tõsi on see, et Vabariigi Valitsus kindlasti selle kohta oma seisukoha annab, aga tähtaeg ei ole veel saabunud ja  arutelud seisavad meil veel ees 
Tänan küsimuse eest! Jah, te saate minu seisukoha. Kõigepealt ma alustan sellest, et riigi tugevam kohalolek Eesti eri maakondades,  sh Ida-Virumaal, on väga õige suund ja seda ma kindlasti toetan. Nüüd, ka mina olen Sisekaitseakadeemia teemaga tublisti tegelenud. Täna õhtupoole lähen ise sinna kohale. Siseminister on esitanud minule ja kogu Vabariigi Valitsusele kolm alternatiivi 
Aitäh! Kõigepealt ma vastan, et Sisekaitseakadeemiat kindlasti ei suleta, isegi mitte ajutiselt. Ma arvan, et praegu on üsna ajalooline hetk, kui Reformierakonna esimees tsiteerib ajalehte Kesknädal. Ma ei ole kindel, et seda on varem juhtunud. See, et teistele perioodikaväljaannetele on lisandunud ka Kesknädal, on minu arvates igati kiiduväärt ja ma tunnustan teid selle eest 
Aitäh teile! Jah, teie info on täiesti õige. Valitsusliikmed arutasid seda esmaspäeval ja jätkavad neljapäeval – neljapäev on teatavasti homme – ning kui vaja, jätkavad veel järgmistel kordadel. Kui te küsite, kas rahandusminister on kaasatud sellesse küsimusse, siis igal juhul on kaasatud, loomulikult. Ilma finantsprognoosita on võimatu sellist otsust vastu võtta 
Aitäh, hea küsija! Ma ütlen kõigepealt, et kahes asjas on teil tuline õigus. Sellel valitsusel on tõesti suured plaanid, ma ütleksin isegi kaalukad plaanid, mida me oleme arutanud. Kuivõrd see on põnev teema, jagan ka teiega meie seisukohti. Alustan kõige kergemast, maakondade kaotamisest. Maakondi keegi ei kaota. Ma ei tea, et sellist plaani oleks 
Aitäh! On olnud kuulda mitmesuguseid mõttekilde. Ma ei tea, kas see küsimus on selle kohta, et võiksid olla nn riigimajad, või selle kohta, et üle Eestil võiks olla neli regionaalset keskust. Ei, konkreetseid otsuseid ei ole tehtud. Nagu ma ütlesin, praegu käib analüüs, mis teenused lähevad kohalikele omavalitsustele ja mis tulevad ministeeriumide või hallatavate asutuste juurde 
Aitäh teile küsimuse eest! Mõte on selles, nagu ma vastasin ka Riigikogu liikmele härra Jüri Adamsile, et me ei saa kaotada täielikult sellist regionaalse poliitika mõõdet. Mis on koordinaatorite tööülesanded? Valitsus on võtnud selle suuna, et teatud ametid võiksid maakonda või maakonnakeskustesse minna. See on kindlasti üks konkreetne asi, millel on regionaalpoliitiline mõõde 
Austatud Riigikogu aseesimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Suursaadikud! Head külalised! Auväärt eurooplased! Euroopa Liidu suurim teene meie maailmajao riikide ja rahvaste ees on see, et Euroopas pole enam olnud sõda. Seetõttu pälvis ka Euroopa Liit mõne aasta eest Nobeli rahupreemia. Eesti on kuulunud Euroopa ühisperre 13 aastat ning me väärtustame seda kõrgelt 
... et inimtekkelised kliimamuutused on reaalsus. Me võtame Pariisi kliimakokkuleppe elluviimist tõsiselt. Selleks reformime Euroopa Liidu heitkogustega kauplemise süsteemi, vähendame CO2 heidet eri sektorites ning tegeleme maakasutuse ja metsanduse panusega kliimamuutustesse. Peale kliimamuutuste kiiruse ja tagajärgede vähendamise toob see boonusena kaasa ka puhtama õhu. Konkurentsivõimeline majandus ei pea olema ainult vähem energiamahukas, vaid säästma kõiki ressursse 
Aitäh! Ma arvan, et Eesti sisepoliitiline eeskuju on Euroopa Liidus olnud hinnatud ja põhjusega hinnatud. Me võime olla kindlasti uhked oma riigi ülesehitamise ja nende kõikide teemade üle, mida te tõstatasite, olgu see rahanduspoliitika, metsamajandus või jäätmekäitluspoliitika. Teil on õigus, me ei pea rääkima ainult digitaalsetest teemadest. Aga ma ei näe ka põhjust, miks seda trumpi mitte lauale käia 
Aitäh! Ma alustan Keskerakonnast. Keskerakond on oma kõikides alusdokumentides ja programmides tugevasti pooldanud ja pooldab ka praegu Eesti kuulumist Euroopa Liitu. Seda hirmutamist – ma pean teid tunnustama ja ütlema, et Reformierakond on seda hästi teinud – ei ole mõtet edasi teha 
Aitäh! Ei, ma ei arva, et Euroopa vajab eraldi armeed. Ma ei arva, et Euroopa Liit ja NATO peaksid olema kaitsevaldkonnas konkurendid. Vastupidi, ma arvan, et Euroopa Liit ja NATO saavad tõhusamalt ja paremini kaitsepoliitikasse panustada ainult koostöös. Esimene Euroopa Ülemkogu, kus ma isiklikult osalesin, toimus eelmise aasta detsembri keskel. Seal pidas ettekande ka NATO peasekretär Jens Stoltenberg 
Aitäh! Minu arvates on väga positiivne, et Euroopa Komisjoni president härra Juncker tuli selle aasta alguses välja nn valge paberiga. See valge paber või need viis stsenaariumi tulid teatavasti välja enne, kui toimus Rooma deklaratsiooni allakirjutamine. Olgu öeldud niipalju, et Rooma deklaratsiooni ja Junckeri, ütleme, valge paber ei ole  omavahel seotud. Neid hoidis lahus ka ülemkogu 
Aitäh! Ma tahan teid kõigepealt tänada selle eest, et te ei ole läinud kaasa Reformierakonna lausrünnakuga tänase oluliselt tähtsa riikliku küsimuse arutelu puhul ega toonud siia sisse ainult sisepoliitilist mõõdet. Te olite oma küsimusega palju tasakaalukam, nii et ma tahan teid selle eest tänada 
Aitäh! Ei, kindlasti ei ole seda unustatud. See oli punkt üks. Punkt kaks, ma arvan, et me ei ole mitte ainult näoga, vaid ka tegudega Eesti inimeste poole. Te endise valdkonnaministrina kindlasti teate, kui keerulised on olnud need riigisisesed diskussioonid selle teema üle 
Aitäh! Me kindlasti suudame oma ametikaaslastega ülejäänud Euroopast digiteemadel usutavalt rääkida. Ma arvan, hea küsija, et teie fraktsioonil ei jookseks see mitte mööda külgi maha ja ma ei usu, et see oleks halb toon, kui paluda digiteemadel siia rääkima Euroopa Komisjoni asepresident, kes selle valdkonnaga tegeleb 
Aitäh! Ma arvan, et täna ei ole aeg küps nendest viiest stsenaariumist ühte välja valida. Nagu ma vastasin ka varem, ei ole üldse välistatud, et tekib veel kuues või seitsmes stsenaarium, mis hõlmab mitut stsenaariumi. See oli punkt üks. Punkt kaks, Euroopa Liidu tuleviku teemale, ma arvan, ongi viimastel tippkohtumistel ja ülemkogudel kõige rohkem aega pühendatud 
Aitäh! Kõigepealt võtan ma Keskerakonna teema maha. See ei olnud aastal 2004. Kui te guugeldate, siis vaadake täpselt. Te rääkisite 2003. aasta Keskerakonna kongressist, mis toimus augustis. Seal oli tõesti hääletusel, kas toetada Euroopa Liitu või öelda Euroopa Liidule ei, oli ka võimalus jääda erapooletuks. Keskerakond ei ole mitte kunagi öelnud Euroopa Liiduga liitumisele ei 
Aitäh! Ärge tunnistage veaks, teadustegevus on väga tugevasti meie eesistumise prioriteetides ära mainitud. See on kirjas meie eesistumise programmis, sellele on pühendatud päris oluline osa, olgu siis kõne all teadusrahastu või "Horisont 2020". Vahehindamisel soovib Eesti algatada arutelu, kuidas Euroopa Liidu raamprogrammiga rahastatud koostööalgatuste süsteemi lihtsustada ja toetada uute partnerite osalemist. See on meie eesistumise programmis kindlasti olulisel kohal 
Aitäh! Kõigepealt, ma ei vaataks kogu seda teemat nii mustades toonides, nagu teie siin hetkel kirjeldasite. Kuidas tõkestada? Ma arvan, et Euroopa Liit on  viimase poolteise-kahe aasta jooksul astunud väga jõulisi ja konkreetseid samme. Need sammud on tulnud välja sellistest kontorinõupidamiste vormidest, nendega on mindud reaalselt maastikule või loodusesse.  Eks see ühelt poolt tähendab Euroopa Liidu piiride kaitsmist ja tugevdamist 
Aitäh! Tuleb hoida seda põhisõnumit, mis Euroopa Liit on andnud, s.o rahusõnumit. See on kõige käegakatsutavam, ma arvan. Kui te küsite minu õpingute kohta, siis ma arvan, et keelt on alati hea õppida. Soovitan ka teil õppida erinevaid keeli, see annab ju alati midagi juurde. Ei, ma ei hakanud inglise keelt õppima sellepärast, et läheneb Eesti eesistumine 
Aitäh! Kui te ütlete, et ma ei rääkinud väärtustest, siis mulle tundub, et te lihtsalt ei kuulanud minu kõnet. Ma oma meelest ainult Euroopa väärtustest rääkisingi. Te küsisite laienemise kohta. Ei, Euroopa ei ole laienemisteemat sulgenud, vastupidi, Rooma deklaratsioonis on samuti öeldud, et Euroopa Liit annab ka edaspidi laienemise perspektiivi ja töötab selle nimel jätkuvalt 
Aitäh! Kõigepealt pean ma vabandust paluma diplomaatiliselt korpuselt. Ma ei saa seda vastust kuidagi siduda Euroopa Liidu eesistumisega, aga Eesti sisepoliitikaga küll. Ma arvan niiviisi, härra Ligi, et rahandusministri ja valitsuse roll on leida lahendused Eesti elus olulistele küsimustele ning mitte öelda alati ei. Kui tervishoiusüsteem on rahastamata, kui see süsteem ei ole jätkusuutlik, siis peab vastutustundlik valitsus lahenduse leidma 
Aitäh! Ma arvan, et Oudekki Loone on väga võimekas Riigikogu liige, ma olen täiesti veendunud, et  ta on tubli Euroopa Liidu asjade komisjoni liige, muide, ta on samas komisjonis, kus teiegi olete. Ta saab hästi hakkama erakonna esindamisega, kui ta siin läbirääkimistel fraktsiooni nimel sõna võtab 
Aitäh! See on väga õigustatud küsimus. See oli ju ka üks põhjusi, miks juba eelmise valitsuse ajal langetati otsus, et idapartnerluse tippkohtumine võiks sel korral aset leida Brüsselis. Ma arvan, et see on ka märgiliselt tugev otsus ja annab võimaluse seda väga olulist teemavaldkonda tõsisemalt ja laiapindsemalt käsitleda 
Aitäh! Minu meelest nendes diskussioonides, mida me oleme, härra Sõerd, siin viimastel kuudel pidanud, me oleme, mulle tundub, leidnud selles mõttes ühise keele. Ma olen kogu aeg püüdnud põhjendada, et need strateegilised investeeringud on vajalikud. Ka teie ütlesite, et need on tõesti vajalikud 
Aitäh! Väga hea, et teil on ajalugu hästi käpas ja te saite selle olulise täienduse stenogrammi teha. Valitsus ei tee ju Riigikogu päevakorda, selle kohta teevad ettepanekuid alatised komisjonid ja lõpuks teeb otsuse Riigikogu juhatus 
Aitäh! Ma tänan selle meeldiva kommentaari eest, see kindlasti tõstab tuju! Ma olen soovinud kõigest väest hoida tänast debatti Eesti eesistumise ja prioriteetide raames. Midagi ei ole teha, 90% küsimusi Reformierakonna liikmetelt on olnud sisepoliitilisest valdkonnast, on mindud kuni 14 aasta tagusesse ajalukku ja peaminister on pidanud nendele küsimustele vastama 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Ma alustan mõnest kommentaarist, mida ma läbirääkimiste käigus väga põhjalikult kuulasin. Mul on väga kahju, et küsimuste voor läks nii tugevalt sisepoliitiliseks. Ma arvan, et see ei ole see koht, kus on õige tegelda sisepoliitikaga, sest Euroopa Liit on palju laiem, vastutusrikkam ja suurem teema 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed ja hea küsija! Tõesti, aeg läheb kiiresti, sellega ma olen nõus. Aga ma ei saa olla nõus sellega, et venitatakse. Ei, venitamist ei ole. Ma ütleksin, et käimas on väga töine eesistumise ettevalmistamise protsess. On ju teada, et eesistumine ei ole midagi sellist, mis tuleb ühel päeval lauale 
Aitäh, hea küsija! Kahjuks ei ole meil terroriaktide ja organiseeritud kuritegevuse tõttu olnud ainult kannatanuid, vaid tuleb tunnistada, et meie riigi kodanikke on selle tõttu ka hukkunud. Ja loomulikult on Euroopa Liidu kodaniku, iga inimese hukkumine traagiline. Kui te küsite, mida peaminister teeb, et siin selliseid raskeid terroriakte ei juhtuks, siis kindlasti me vaatame seda pilti palju laiemalt 
Kõigepealt ma tänan! Jõudu tarvis, öeldakse eesti keeles vastu. Ja ma soovin kõige paremas mõttes jõudu ka  Riigikogule, Riigikogu liikmetele, kindlasti Riigikogu juhatusele ja esimehele, kellel on eesistumise ajal suur roll, ning loomulikult Euroopa Liidu asjade komisjonile! Ma arvan, et kõige olulisem on selle eesistumisega oma rahvusvahelisi suhteid, Eesti head mainet edasi arendada 
Aitäh, austatud Riigikogu liige! Ma väga tänan selle küsimuse eest! Kõigepealt teie küsimuse esimene pool, kes ma olen. Ma arvan, et ma olen üks lihtne Eestimaa kodanik, kes tahab meie riigile ja rahvale head. Ma teen oma igapäevatöös nii palju, kui minul on tarkust ja oskusi, et seda riiki edasi arendada, hoolimata sellest, mis tööd ma mingis ajaruumis teen 
Aitäh selle küsimuse eest! Me kavatseme hakata ettevõtjaid toetama, ja tugevalt toetama. Nii palju kui mina selle probleemi sisust aru saan, on see järgmine. Eestis on väga palju ettevõtjaid, kes on nii omaniku staatuses kui ka näiteks juhatuse liikme või tegevjuhi staatuses. Üsna sageli  ostetakse ettevõttesse üks sõiduauto, vahel ka kaks sõiduautot 
Aitäh! Ei, mul ei ole sellist informatsiooni, et keegi oleks kujundanud selles suhtes seisukohta. Ma jään oma positsiooni juurde, mida ma väljendasin infotunnis Monika Haukanõmme esimesele küsimusele vastates. Ma arvan, et Eesti eesistumise üldjoon või -põhimõte peaks olema pidada meie tõstatatud prioriteetide ja temaatika kaudu silmas seda, et Euroopa oleks võimalikult ühtne, et Euroopa oleks võimalikult otsustusvõimeline 
Hea küsija, ma tänan teid selle küsimuse eest! Olles olnud teie ametikaaslane siin Riigikogus, ma tean, et see teema on teie jaoks tähtis. Ma arvan, et panus, mille te olete andnud oma eelmises ametis koos oma ametikaaslastega, keda te olete ka välja õpetanud ja koolitanud, on oluline 
Aitäh! Kõigepealt ma soovin peatuda Riigikontrolli 2016. aasta aprillis tehtud auditil, mis hindas just Politsei- ja Piirivalveameti moodustamise tulemuslikkust ja eesmärke, püüdes välja selgitada, kas teenuste kvaliteet on paranenud kogu Politsei- ja Piirivalveameti tegevuste spektris 
Aitäh! Kui te peate silmas neid endisi liitlasi, opositsiooni, mis oli siin Riigikogus 2016. aastal enamiku ajast, ja toonast koalitsiooni, siis ma Keskerakonna liikme ja esimehena arvan, et kõik need kuus erakonda on Eesti eest seismisel liitlased.  Nii et Keskerakond ei jäta kindlasti ka EKRE-t maha, ärge seda kartke. Koostööd teeme ikka.Aga nüüd mõningatest tähelepanekutest teie küsimuses 
Austatud Riigikogu esimees! Hea Riigikogu! Head külalised! Hea küsija, kõigepealt ma väga tänan selle küsimuse tõstatamise eest! Ma olen teiega nõus: selline rahapesuskandaal Eesti mainele kasu kindlasti pole teinud. Ja ma arvan, et Eesti mainet peame hoidma kõik, kõik Eesti inimesed, kaasa arvatud Riigikogu liikmed, valitsuse liikmed, ametnikkond. See on, ma arvan, meie igapäevane töö 
Aitäh! Kui ma nägin selle infotunni küsimuste esitajaid ja küsimuste sisu, siis ma lootsin väga, et ka teie püüate praegu poliitilise dimensiooni kõrvale jätta. Igal juhul mina seda teen. Te teate hästi, et te olite sellel perioodil valdkonnaga väga tihedalt seotud, olgu rahandusministrina, olgu ka Finantsinspektsiooni nõukogu esimehena 
Aitäh teile! Te vist ei kuulanud minu vastust või ei tahtnud seda kuulata. Ma ei rääkinud debatist üldiselt, ma rääkisin tänasest infotunni küsimusest. Eeskätt oli see tingitud eelküsija teisest küsimusest, kui ta vihjas Jaanus Karilaidile ja õiguskomisjonile 
Austatud Riigikogu liige Krista Aru! Ma  jätkan mõttega, mida ma olen juba korduvalt öelnud ja mille ma soovin ka teile välja öelda: aitäh teile! Alati, kui siin tuleb juttu teadus- ja arendustegevusest, siis  mulle isiklikult esimese  rahvasaadikuna tulete silme ette teie oma malbe naeratusega.  Ja kui ma seda infotundi ette valmistasin, siis ma ei pidanudki seda teist küsimust lugema 
Aitäh! Tõesti on arutelu all, mis suunad peaksid olema prioriteetsena välja toodud. Tuleb tunnistada, et need arutelud on läinud natukene kahte eri suunda. On neid, kes ütlevad, et tõesti peaks fokuseerima teatud teadusvaldkondadele, ja on neid, kes ütlevad, et me peaks ikkagi arendama teadust edasi nii laiapõhjaliselt kui võimalik. Mis ei tähenda seda, et fokuseeringut jääma ei pea 
Aitäh! Kindlasti on minu lause 26. septembril 2018. aastal sama: ma töötan loomulikult selle nimel ja ma pean  oluliseks, et avaliku sektori osakaal teadus- ja arendustegevuse eelarves saaks olema 1%. Vaatan teile seda öeldes silma ka, kui lubate. See, mille eelarve reaalselt praegu välja veab, on 0,81% 
Aitäh teile, hea Riigikogu liige Arno Sild! Enne ma ütlesin siin Krista Arule aitäh teadus- ja arendustegevuse teema tõstatamise eest. Mulle sümpatiseerib väga ka teiega debateerimine põllumajanduse ja maaelu küsimustes. Te olete minu meelest hoidnud neid teemasid alati südames ja seda näitab ka selle küsimuse esitamine 
Aitäh teile! Kui te lubate, siis ma oskan teile lihtsalt soovitada ühte asja, mis minu meelest on nii põhiseadusega kui ka Riigikogu kodu- ja töökorra seadusega täielikult kooskõlas 
Aitäh! No te panite nüüd Riigikogu liikmena oskuslikult oma küsimusse kokku Võru valla ja Väimela kanakasvanduse ja riigi eriplaneeringu ja Est-Fori. Aga püüan seda natuke lahti harutada ja  teile vastata. Kõigepealt, kui me võtame põhiseaduse, siis selle § 44 ütleb väga selgelt, et kodanikel on õigus saada infot 
Aitäh, austatud Riigikogu liige! Hea Taavi, kui tohib, siis ma kõigepealt soovin siit valitsuse loožist palju õnne sünnipäeva puhul ja palju edu ja palju jõudu teile! Ja kindlasti aitäh selle eest, mis teie olete teinud Eesti riigile ja Eesti inimestele! Teie alustasite tsitaadiga, auväärt Riigikogu liige, ja lubage ka minul oma vastust alustada tsitaadiga 
Aitäh! Ma ütlen veel kord, et praegune valitsus võtab tööandjate seisukohti, seda dokumenti väga tõsiselt. Võtame kas või tööandjate kulutused töötajatele, soov vabastada need erisoodustusmaksust. See on tehtud. Ma ei tea, miks selle vastu 17 aastat oldi. Võtame edasi. Te räägite maksutõusudest 
Aitäh! Kui lubate, ma paar hetke kulutan eelmisele küsimusele vastamiseks, sest see puudutab tegelikult ka teie küsimust. Sotsiaalpartneritega, olgu nad tööandjad või  ametiühingud, on meil parem dialoog. Mul on väga hea meel, et esimene kord juba 22. mail toimus kolmepoolne kohtumine peaministri juures, kus olid esindatud nii tööandjad kui töövõtjad. Viimane kohtumine toimus siin nädalapäevad tagasi 
Aitäh, hea küsija! Ma nii palju veel lisan Jürgen Ligiga peetud debatile, et rahandusministri juhtimisel töötab meil rahapesu ja terrorismi rahastamise tõkestamise komisjon, kelle raport valmib oktoobris. Nii et tõesti, valitsus pöörab sellele väga halvale juhtumile – väga halvale nii maine kui sisu seisukohast – väga tõsist tähelepanu 
Ma tahan öelda veel kord, ma rõhutan seda oma positsioonilt, et see küsimus on praegu kogu aeg valitsuse laual. Me oleme seda arutanud ja me arutame seda homme edasi. Te küsite, kas kõik asjad selgitatakse välja detailideni 
Aitäh! Mis tähendab, et tunnistame süüdi? Kui ma ütlen, et juhtunut tuleb uurida, et niisuguseid asju rohkem ei juhtuks, siis see ei tähenda enda süüdi tunnistamist. Vastupidi, see tähendab probleemide või valede tegude lätete juurde jõudmist 
Suur tänu teile selle küsimuse eest! Tõesti, kui te lubate, siis täna võib valitsus eelarve auväärt Riigikogu poole teele saata. Ma saan aru, et teie küsimus on eelarve seisu kohta. Alustame siis 2018. aastast, kuna hetkel me vaatame seda aastat üle. Võib julgesti välja öelda, et 2018 
Kui rääkida ülekuumenemisest, siis punkt 1: Rahandusministeeriumi arvutused näitavad, et ülekuumenemise märke praegu ei ole. Punkt 2 on see, et kui te mõtlete ülekuumenemisele aastail 2008 ja 2009, mida me alati võrdluseks toome, siis selliseid näiteid praegu kindlasti ei ole. Eelarveprotsessi iseloomustab ju ka see, et eelarvenõukogu teeb alati omapoolse ekspertiisi ja annab oma hinnangu 
Võtame kõigepealt selle tulemusreservi – millest jutt käib. Eeldus üldse on ju see, et me suudame kaasfinantseerida, suudame kõik valmis teha, projektid ellu viia.  See on kõige alus. Kui te nüüd ütlete, et see on halb, kui me seda tulemusreservi või tulemuse võimalust kasutame, siis ma ei saa sellest ideoloogiast üldse aru. See on punkt üks 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija, kõigepealt ma tänan väga tõsise ja sisulise küsimuse eest! (Naer saalis.) Ma arvan, et see on just õige koht, kus neid teemasid arutada. Kui me jätame korraks nalja ja huumori kõrvale, siis ma arvan, et igal aastal läheb järjest keerulisemaks Eesti oluliste valdkondade rahastamine 
Aitäh! Jaa, muidugi on see tulnud teemaks. Eks need seisukohad ole eri riikidel erinevad. Aga me näeme, et see debatt käib praegu ka Euroopa Liidu sees. On tõstatatud teema, kas praegused eelarvereeglid peaks paika pidama ka järgmistel aastatel. Teatavasti lubab Euroopa Liit teistsugust, ütleme, lõdvemat eelarvereeglit, kui Eesti praegu kasutab 
Aitäh! Mulle meenus kohe, et üks lugupeetud reformierakondlane ütles mõni aeg tagasi, et tuleks kehtestada kinnisvaramaks. Mina toetan väga selle idee, ütleme, arutelu. Ma arvan, et me ei peaks minema sellele tasemele, mis on kogu aeg olnud – Keskerakond ütleb, et tuleb teha astmeline tulumaks, Reformierakond ütleb, et peab olema ühetaoline maksusüsteem 
Austatud Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu! Hea küsija! Kindlasti on Keskerakonna positsioon seoses Ukrainaga ühtne. Eesti konsensuslik välispoliitika, nagu te väga õigesti ütlesite, ilmneb nii Georgia kui ka Ukraina puhul. Loomulikult me toetame Ukraina territoriaalset terviklikkust, me toetame Ukraina suveräänsust 
Aitäh teile, austatud Riigikogu liige Jürgen Ligi! Kõigepealt ma ütlen veel üks kord, et mitte ükski Keskerakonna, sh fraktsiooni liige ei olnud selle Ukraina avalduse vastu. Minu meelest te väga soovite seda debatti, et keegi nüüd näitaks näpuga teie poole, kui me räägime välispoliitilisest konsensusest ja ühtsusest 
Aitäh! Ma nüüd täpselt ei saa aru, mis  tasandi kohta te küsite. Kui te küsite Euroopa Liidu tasandi kohta, siis on minu seisukoht ju selge. Ma ütlesin selle välja nii intervjuudes kui ka Euroopa Ülemkogu laua taga. Meil oli seal viimati sanktsioonide pikendamine teemaks, aga loomulikult oli ka riike, kes ütlesid, et neid tuleks laiendada ja üle vaadata 
Aitäh! Te laote kõige ette tohutult palju väga olulisi väiteid, mis on pooltõed ja mida on vaja ümber lükata, ja lõpuks küsite küsimuse rahandusministri kohta. Mina usun igal juhul Eesti inimesi. Ma arvan, et põhimõte "vox populi, vox Dei" on õige ja sellest tuleb lähtuda. Ka mina alustan teile ilusa jõuluaja soovimisega 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõigepealt ma arvan seda, et see on juba pool võitu, kui ka teie konstateerite fakti, et inimesed räägivad õiglasest riigist. Ja see vastab tõele. Inimesed tahavad kindlustunnet. Nad tahavad ühtsust, ebavõrdsuse vähendamist ja vähenemist. Ma julgen ka seda väita, et tegelikult ei saa mitte kellelegi Eesti ühiskonnas öelda, et ta on kuidagi vähem väärtuslik 
Austatud Arto Aas, mina pean teist väga lugu. Kui ma ei eksi, siis te olete reaalkooli poiss ja olete lõpetanud ka Tallinna Tehnikaülikooli. Nii et reaalainete, sh matemaatika tundmine peaks teil käpas olema. Kui te räägite suhtelise vaesuse kasvust, siis tuleb tunnistada, et te ei räägi mitte pooltõdesid, vaid valesid. Suhteline vaesus kasvas selle uuringu järgi 2017 
Austatud Jaak Madison, kõigepealt ma tänan teid selle küsimuse eest! See on tõsi, et praegusele valitsuskoalitsioonile on palgatõus väga mitmes olulises sektoris ääretult tähtis olnud. Ka teie heakskiidetud järgmise aasta eelarve alusel tõuseb õpetajate palga alammäär 1150 eurolt 1250 euroni 
Aitäh! Austatud Riigikogu liige, mina lähtun sellest, mida teie küsite. Te küsisite valimislubaduste täitmise kohta. Keskerakond ei ole ühelegi kantslerile lubanud ei ühekordset, kahekordset ega suuremat tulemustasu.  Jutt on igapäevasest tööst, mida teevad ministeeriumi inimesed ja minister, ning see, millist tulemustasu kellelegi määratakse, on ministri otsus 
Aitäh! Te panite nüüd nii palju asju kokku, aga hakkame otsast pihta. Kõigepealt, kellega teeb Keskerakond valitsuse? Ma ütlen teile veel kord, et ei ole mõtet jagada seda, mida ei saa hetkel jagada. See, kes võidab valimised, selgub 3. märtsil. Mina ei oska öelda, kes valimised võidab. Ma töötan selle nimel, et need valimised võidaks Keskerakond 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma pean ütlema, et praegune valitsus on seda kabineti nõupidamisel kindlasti kaks korda arutanud, kui mitte rohkem. Küsimuse all on selgelt olnud see, miks me ei ole kasutanud võimalust Eestit kaheks piirkonnaks jagada, kui me räägime Euroopa Liidu ühtekuuluvuspoliitikast ja ka eurorahade jagamisest 
Ei. 
Aitäh teile veel kord! Ma  selgitan härra Herkeli esimese küsimuse vastusele veel lisaks. Esiteks, need debatid pidanuks toimuma palju varem. Praegune valitsus  haaras härjal sarvist ja nagu ma ütlesin, on selge, et alus on võetud 2013. aastast. Me ei suudaks seda praegu nii või teisiti teha 
Aitäh! Teie mõlemas küsimuses sisalduvad ju valeväited. Alustame sellest esimesest. See on juba aastaid Eesti poliitikas nii olnud, et erakonnad tulevad Eesti poliitikasse ja ütlevad, et nad toetavad näiteks presidendi otsevalimisi ja madalama palgaga inimeste sissetulekute kasvu tulumaksuvaba miinimumi tõusu kaudu. Ja see on hea, kui suudetakse leida rohkem liitlasi 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad, ma tänan selle arupärimise eest ja võimaluse eest esimest korda selles žanris siin Riigikogu kõnetoolis esineda! Tõsi, küsimusi on palju, nagu ütles arupärijate esindaja. Eks ka minul ole neid palju. Sellepärast ongi hea siin auväärt kogu ees neid küsimusi lahata ja püüda anda võimalikult konkreetsed vastused 
Aitäh! Üldjoontes on trass, ütleme, maakonna piirides paika pandud. Te küll ütlesite, et te ei küsi, kas see läheb läbi Viljandi, aga teoreetiliselt võib see trass minna läbi  veel mõnest linnast ja maakonnast. Tegelikult oli selle trassi paikapanemise esimene samm üldse 2011 
Aitäh! Kõigepealt, te ütlesite, et 26. jaanuaril kabinet arutab ja peale seda kolm Balti peaministrit – kui mu mälu mind ei peta, siis 30. jaanuar peaks vist teisipäev olema – kavatsevad tõesti taas kord ühisdokumendile või -memorandumile oma allkirjad anda. Ei ole nii, nagu see dokument oleks äkki kuskilt välja ilmunud 
Aitäh, hea küsija! Ma kindlasti ei ole kasutanud sellist lauset austatud Riigikogu väliskomisjonis, nagu Keskerakonna fraktsiooni liikmete või mõne teise fraktsiooni liikmete jaoks oleksid Rail Balticu materjalid olnud salastatud. Ma ei toeta absoluutselt seda väidet, nagu oleks olnud mingi salajane arutelu või kokkulepe. Vastupidi, maakonnaplaneeringute arutelu on Eestis avalik protsess 
Aitäh! Kui ma ei eksi, peaks Eestis seda trassi olema 213 kilomeetrit – parandage palun mind, kui ma eksin! – ja see summa peaks olema circa 1,3 miljardit eurot. Nii suurte hangete puhul on võimatu miljoni täpsusega, ka kümne miljoni täpsusega öelda, aga suurusjärgus on meie kaasfinantseeringu osa 250–300 miljonit eurot 
Aitäh! Ega seda polegi lõpuni kokku lepitud. Nii see on. Kui see projekt õnnestub ja aastal 2025 on Rail Baltic valmis, siis tänastel andmetel näevad kaks Balti riiki seda asja nii, et haldamine võiks toimuda ühisettevõtte kaudu, aga üks Balti riik ei ole selles lõpuni kindel. Arutelud selle üle veel käivad 
Aitäh! Väga hea küsimus. Ka mina arvan, et raudteel ei ole mõtet, kui Ülemistelt peale istudes on järgmine peatus Riia. Ma arvan, et sellel ei ole tõesti mõtet. Praegu on kokku lepitud, et selles summas, mida ma Toomas Kivimägile mainisin, nendes 250–300 miljonis, mis on mõeldud kaasfinantseeringuks, on sees kolme peatuse maksumus. Need peatused on Ülemiste, Rapla ja Pärnu 
Aitäh! Eks see ole, ma arvan, üsna emotsionaalne tunnetus, mida või keda ta siis ühendab. Ma tõin meelega sisse Soome mõtte või Soome peaministri küsimuse Rail Balticu kohta. Ma arvan, et ühelt poolt tähendab see raudtee ka Skandinaavia või Soome inimestele paremat ühendust läbi Balti riikide 
Aitäh! Kõigepealt põhimõttest. Ma arvan, et ma ei eksi, kui ma ütlen, et raudteeliiklust doteeritakse igal pool maailmas, on vähe riike, kus ei ole seda dotatsiooni. Seda esiteks.Ma loodan, et ma sain küsimusest õigesti aru 
Aitäh! Kõigepealt, valitsus ei aruta seda kiireloomulisena, mitte mingil juhul. Nagu ma ütlesin, et  saada ülevaade nii olulisest ja mahukast projektist, aga ma loodan, et ka Eestile kasulikust projektist, arutas valitsus seda 8. detsembril ehk circa 15 päeva peale ametisse asumist.  Nüüd me arutame seda teist korda. Kabinetiistungid ei ole kiireloomulised 
Aitäh! Kindlasti on Häädemeeste metsad koos oma kaunite liivaluidetega väärtuslikud. See liivaluitevall saab alguse Pärnu linnast ja läheb Lätimaale välja. Ma jään võlgu vastuse, kui suur summa on arvestatud nende maade väljaostmise jaoks. Ma luban, et ma täna uurin selle välja ja annan teile teada. Ma püüan anda seda teada telefoni teel, kui Riigikogu liige seda lubab 
Aitäh! Ma olen väga päri selle Via Baltica teema sissetoomisega. Ka mina mäletan diskussioone Via Baltica üle, isegi minu generatsiooni kuuluvate inimeste seas. Nagu ma eelnevalt vastasin, ma toetan Via Baltica edasi ehitamist. Me võime mingis mõttes öelda, et teatud Via Baltica osa on mingil määral tehtud, näiteks see, mis võimaldab Pärnu kesklinna mitte sisse sõita 
Ma arvan, et eks kõik see, mis Läänemerel toimub, muidugi mõjutab. Ei saa ju öelda, et ei mõjuta. Aga kui rääkida tasuvusajast, siis võib öelda, et praegu on selleks planeeritud circa 30 aastat, selle aja jooksul peaks ta ennast ära tasuma 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Ma kõigepealt siiralt tänan Riigikogu liikmeid Vabaerakonna fraktsioonist, et te selle teema või selle arupärimise lauale tõite! See, et EKRE tõi 13. detsembril selle teema Riigikogu saali, on, ma arvan, ka kiiduväärt ja viib asja edasi.On paar asja, mida ma tahan ära õiendada. Kõigepealt, selle kolme Balti riigi peaministri ühisavaldusega ei kaasne sisuliselt lisakohustusi 
Nüüd EKRE-st ning nii Martin Helme kui ka Mart Helme sõnavõttudest. Te avaldasite kartust, et kui Rail Baltic tuleb, siis jäävad kõik teised Eesti raudteevõrguprojektid kõrvale. Ei jää. Valitsus on kinnitanud perioodiks 2014–2020 raudteeinfrastruktuuri (1520 mm) arendamise ja mitmed suured raudteeinfrastruktuuri parendamise tööd, kogusummas 100 miljonit eurot 
Aitäh, austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed ja hea küsija! Lubage ka minul kõige kaunimatele Riigikogu liikmetele, austatud naisterahvastele, ja headele külalistele soovida kõigepealt ilusat naistepäeva. Ma tänan küsimuse eest! See on väga tõsine teema. Teie küsimus koosnes mitmest osast, ma alustan selle lõpust. Ma väga loodan ja annaks ka jumal, et meil igaühel ikka oleks omaenda mõtlemine alles 
Aitäh! Selle küsimusega me jõuame küll päris ühele poole joont. Tõesti on vaja tagada, et e-valimised oleksid salajased, põhiseaduspärased, üldised, ühetaolised jne. Aga ma arvan, et siin me saame iga päev midagi parandada, et muuta e-valimisi turvalisemaks 
Aitäh! See küsimus, ma arvan, on seotud Eesti eesistumise prioriteetidega. Nendest üks on väga selge – digitaalne lähenemine. Siin on meil üks suur soov. Ma arvan, et Eesti riigis on üks hea lahendus, mis meil igaühel on  taskus ja mida me kasutame üsna usinasti iga päev. See on ID-kaart 
Aitäh! Ma arvan, et teie ja minu ühine soov on ju see, et järjest rohkem ja rohkem Eesti inimesi võtaks osa valimistest, olgu need siis kohaliku omavalitsuse valimised, Riigikogu valimised või Euroopa Parlamendi valimised 
Aitäh selle küsimuse eest! Te olete kindlasti osav poliitik, Martin Helme, aga mina küll ei võta seda grillimisena. Vastupidi, minu meelest on siin väga oluline keskustelu ja diskussioon e-valimiste teemal. Minu arvates me oleme täiesti ühel poolel: valimised tuleb teha turvalisemaks ja saavutada see, nagu te juba ütlesite, et kontrollimehhanism igal juhul paraneks 
Suur tänu, hea küsija! Te alustasite oma küsimust tõdemusest, et Reformierakond on alati seisnud ettevõtluskeskkonna hea käekäigu eest. Ma julgen öelda, et praegune valitsus teeb sedasama. Nii et õige suund siin on paluda  teie käest head koostööd ja häid ettepanekuid. Ettevõtluskeskkond loob töökohti ja Eestile paremat võimekust 
Aitäh! Ma ei tea, kas see oli teil ekslik sõnakasutus. Ma usun muidugi, et mitte.  Aga ma arvan, et riik ettevõtluskeskkonda juhtida ei saagi. Ettevõtluskeskkonda juhivad ikkagi  ettevõtjad ise. Ma väga loodan, et Eesti riik ei hakka kunagi ettevõtluskeskkonnale mingeid samme ette kirjutama. Mida saab riik teha? Minu arvates saab riik luua hea raamistiku, kindla aluspõhja 
Aitäh! Mul on hea meel, et te eelnevale küsijale selle asja ilusasti ära selgitasite. Ma olen teiega täielikult päri. Loomulikult, ma mõtlesingi seda, et riik aitab kaasa ettevõtluskeskkonna kujundamisele, aga ju me siis rääkisime eelmise küsijaga teineteisest mööda. Kõigepealt, see diislikütuse aktsiis, mille kohta te küsisite, on ilusasti sisse arvestatud 2017. aasta eelarvesse 
Aitäh! Ma alustan algusest. Teil oli nii palju väiteid, ma püüan ruttu vastata. Ma olen täielikult nõus sellega, et alkoholipoliitika ja tervise vahel on tugev seos. Ka meie näeme seda seost ja siin ma nõustun teiega täielikult. Edasi te ütlesite sellise repliigi, et praegune valitsus justkui kutsuks rahvast üles rohkem alkoholi tarbima 
Aitäh, hea küsija! See on väga õigustatud küsimus. Loomulikult on siin valitsusliikmetel kohustus selgitada oma samme Riigikogu liikmetele ja ka Eesti avalikkusele. Ma alustan sellestsamast turismisektorist. Kui palju need ettevõtjad rääkisid, et käibemaksu tõus lööb väga tugevasti Eesti turismisektorit. Nad palusid mitte tõsta käibemaksu 9%-lt 14%-le. Õigemini palusid nad uuelt valitsuselt, et see tõus tagasi pöörataks. Seda me tegimegi 
Aitäh, hea küsija! Siin sai õnnitletud naisterahvaid naistepäeva puhul, aga kui te lubate, siis  mina õnnitlen kõiki Vabaerakonna liikmeid ja toetajaid. Ma nimelt lugesin uudist, et te astute vabatahtlikult  Vabaerakonda. Ma loodan, et siin ei olnud arturtalviklikku vimkat, nagu mõni astuks sinna sunniviisil.  Nii et  jõudu teile ja soovin kõike kõige paremat! Aga hea küll, tulen Tartu Agro juurde 
Aitäh! Selles on teil õigus, et 2014. aastal esitati Euroopa Komisjonile kaebus, mille kohaselt on maa rendile antud turuhinnast madalama  hinnaga, mistõttu võib see endast kujutada ebaseaduslikku riigiabi. Euroopa Komisjon küsis 2014. ja 2015. aastal Eestilt selle kohta lisateavet. Minu teada alustas komisjon käesoleva aasta alguses, täpsemalt öeldes veebruaris, uurimismenetlust, mille käigus tuli Maaeluministeeriumil esitada lisaandmeid 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Auväärt arupärijad! Kõigepealt lubage teile kõigile soovida ilusat, päikselist ja energilist kevadet! Täna ju algas kevad. Ja muidugi ma tänan arupärijaid selle tõsise sisuga arupärimise eest! Arupärimise tutvustaja ütles, et vastajale meeldib küsimusi ise ette lugeda ja ma loomulikult teen täpselt nii, nagu Riigikogu liikmed soovivad 
Aitäh, hea küsija! Kindlasti Eesti kontrollib oma piiri, ja mitte ainult oma piiri. Kindlasti me kontrollime ka NATO ja Euroopa Liidu välispiiri, milleks Eesti piir on. Te küsite, kas me suudaksime ajutiselt Schengeni ruumi siseselt piirikontrolli taastada. Tõesti, mõnikord on see vajalik ning väga üksikutel juhtudel on Eesti riik seda ka teinud. See suutlikkus on riigil loomulikult olemas 
Hea küll, läheme siis veel detailsemaks. Kõigepealt uuest seirelennukist. Miks on seda PPA-le vaja? Kõigepealt merereostuse tuvastamiseks, teiseks laevade tuvastamiseks ja kolmandaks maismaaotsinguteks. Selleks on meil PPA seirelennukit vaja. Nüüd, võtame multifunktsionaalse laeva. Milleks seda on vaja? Seda on vaja merereostuse tõrjumiseks ja ala turvalisuse kiireks monitooringuks 
Aitäh, härra Kaskpeit! Ma alustan sellest, millest ma olen ka enne just teiega debatti pidades alustanud. Ütlen seda täiesti siiralt, et panus, mis teie isiklikult olete andnud piiri väljaehitamisse, piiri tugevdamisse, on tänuväärne. Aitäh teile selle eest! Ei ole mul mingisuguseid sõbrasuhteid ühe või teise inimesega, need on töised suhted 
Aitäh, hea küsija! Minu meelest te markeerisite väga õiget teemat. Kõigepealt, edusammud. Need on meie ühised edusammud, need ei ole ühe või kahe inimese edusammud, ühe või kahe erakonna edusammud, need on Eesti riigi edusammud. Ma lähtun põhimõttest, et oma silm on kuningas. Ei ole mõeldav juhtida kõiki protsesse siit pealinnast 
Aitäh teile, austatud Riigikogu liige Jaak Madison! Te küsite, kas siseturvalisuse reformide tulemusel peaks võimekus kasvama. Loomulikult peaks! Neid reforme ja väiksemaid muudatusi ei oleks mõtet teha, kui võimekus väheneks. Mis analüüsid meie käsutuses praegu on? Meil on olemas Riigikontrolli hinnang, mis tõesti ei hõlma seda teemat, mida te märkisite, aga see annab hinnangu Politsei- ja Piirivalveameti moodustamisele 
Aitäh teile, austatud Mart Helme! Ma alustan sellest, et te nimetasite üht lennukit ja üht laeva. Politsei- ja Piirivalveametil on rohkem aluseid kui üks. Vastates austatud Vabaerakonna fraktsiooni liikmetele, ma juba märkisin, et on plaanis – minu arvates see on vajalik – teha korralik revisjon, et vaadata üle eri institutsioonide ja ametiasutuste alused ning võimaluse korral jõudusid just merel ühendada 
Aitäh, hea küsija! Ma loodan, et juhataja ei sekku, aga siin oli vähemalt kolm küsimust. Vastan siiski hea meelega nendele kõigile. Keskerakonna seisukoht on tõesti olnud see, et Eesti piiri tuleb tugevdada, piirivalvesektorit tuleb läbi PPA arendada. See on endiselt meie seisukoht. Tähtis on investeerida piiri väljaehitamisse 
Aitäh selle olulise küsimuse eest! Ma arvan, et te peate silmas Piirivalvesadamast äraminekut ja  seda, et uueks asukohaks saab, nagu ma ka arupärimises ütlesin, Miinisadama ja Hundipea sadama  territoorium. Me peame arvestama seda, et kui PPA jääks Piirivalvesadamasse, tuleks selle renoveerimiseks  teha investeeringuid, mis ei ole väikesed. Ma räägin teile ühest isiklikust kogemusest 
Kõigepealt Frontexi küsimus. Siin on minu arvates väga paslik nimetada Euroopa Piiri- ja Rannikuvalve Ameti peamised ülesanded, et üldse aru saada, mida see endast kujutab. Üks ülesanne on kehtestada strateegia integreeritud piirihalduse rakendamiseks liidu tasandil. Teiseks, teostada järelevalvet piirikontrolli toimimise üle välispiiridel 
Aitäh, härra Adams! Te maalisite meile väga mureliku teoreetiliselt võimaliku pildi. Rääkisite tuumaõnnetusest ja looduskatastroofist. Kas Eestil on plaanid olemas? Jah, on küll plaanid olemas, päris kindlasti on. Aga alati on küsimus, et kui tõesti sellised asjad juhtuvad, siis kui hästi need plaanid töötavad 
No näete, kuhu me piirivalve tuleviku teema juurest jõuame – omandireformini välja. Aga ma olen nõus, et loomulikult see küsimus on üks osa sellest. Mis ma oskan teile öelda? Ma ei oska teile protsentuaalselt öelda, kui palju meie piiriäärsetest maadest kuulub Eesti kodanikele 
Aitäh! Sellele vastates saab kõigepealt teie fraktsioonile ainult kiidusõnu öelda. Kui minul oli võimalus ametisse asuda, siis ma ütlesin mitmeid kordi, et ükski idee, ükski hea algatus ei saa olla ülearune. Kas või seesama näide, mida ma olen ennegi toonud. Härra Adams võttis ühel hetkel minu varrukast kinni ja ütles, et Setumaa on murekoht, Setomaa valla moodustamine tekitab küsimusi 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Veel kord aitäh teema tõstatamise eest! Ma alustan sellest, mida Jüri Adams ütles. Ma arvan, et tema jutus oli väga suur tõetera sees. Inimesed, kes on piirivalvet arendanud enne Eesti taasiseseisvumist ja peale seda, kes on seda tööd teinud aastatel 1990–2007, nagu teie, härra Kaskpeit, kindlasti väärivad suuremat tunnustamist 
Austatud Riigikogu aseesimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Head arupärijad, tänan arupärimise eest! Samas ma ei saa eriti aru, miks mõnikord on arupärijad isegi sellised natukene ründavad. Tasuks ikka asju koostöö vaimus võtta. Rõhutan veel kord, et minu arvates ei tohiks koalitsioonil ja opositsioonil tugevaid seinu vahel olla 
Aitäh teile! See, mida ma ütlesin, vastab tõele. Praeguse seaduse kohaselt ei ole tõesti võimalik neid külasid juurde liita, kui omavalitsus täidab miinimumkriteeriumi. Aga suuremad ja võimekamad omavalitsused tähendavad minu arvates seda, et punkt üks, nad suudavad pakkuda kõige kõrgemal tasemel teenuseid. Punkt kaks, tänu liitumistele kindlasti laheneb ka personali probleem 
Eelkõige ma lähtun loomulikult sellest, et kohalikud omavalitsused on autonoomsed. Ei saa olla nii, et peaminister või ministrid hakkavad ütlema, kuidas nad peavad ühes või teises küsimuses käituma. Küll aga kehtib kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse säte, et mingi algatuse taga peab olema vähemalt üks protsent elanikest. Tõesti, Saugal on vähemalt neljas-viies külas rahvaküsitlus läbi viidud 
Ma tänan kõigepealt selle keeletunni eest! Minu juured on ka osalt Pärnu maakonnas, Häädemeeste kandis.  Aga kui tulla selle küsimuse juurde, siis ma arvan, et on väga tore, kui kohalik kogukond oma elu korraldamisel ja tuleviku suundumuste seadmisel nii aktiivselt kaasa räägib, nagu ma Sauga Vallavalitsuse ees sellel laupäeval nägin 
Lugupeetud Riigikogu aseesimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Aitäh veel kord selle arupärimise eest! Minu meelest me töötame siin Riigikogus heas tempos ja te tõmbate ka valitsuse selle hea tempoga kaasa. Minu meelest ei tohi olla nii, et keegi on õnnetu – et keegi on õnnetu kevade esimesel päeval. Paraku Külliki Kübarsepp ütles, et ta on õnnetu ja murest murtud 
 
Aitäh! Selles mõttes on teil  muidugi õigus, et te peate kodu- ja töökorra seadusest lähtuma. Teile on praegu tõesti lubatud üks minut ja üks küsimus. Seda ei ole teile valitsus ette kirjutanud. Teil on õigus ka selles, et haldusreform tõesti muudab piire. Seda ma ütlesin ka arupärimisele vastates 
Aitäh! Te ütlesite, et ma rääkisin siin mitmest asjast. Loomulikult rääkisin. Ja teie ise olite üks küsija: te küsisite viis küsimust ja ma pidin neile vastama. Kui te pärite, kas minu arvates tuleks valimisringkondade probleemi suhtuda tõsiselt – te tõite Harju- ja Raplamaa ning Lääne-Virumaa näite –, siis ma arvan, et tuleks küll suhtuda tõsiselt. Jah, seda peab analüüsima 
Aitäh! Nagu te ütlesite, Riigikogus peavad komisjonid omavahel koostööd tegema, ja nii on ka valitsuses. See ei saa olla kindlasti ainult ühe ministeeriumi pädevuses. Kindlasti on oluline, et Justiitsministeerium ja riigihalduse minister annavad oma sisendi, aga loomulikult ka valitsus tervikuna. Te väitsite, et peale haldusreformi tuleks tõsiselt analüüsida Eesti kaarti ja valimisringkondi 
Kui te küsite, kes aitab peaministril vastuseid koostada, siis eks see ole enamasti asjaomane ametkond. Praegusel juhul ma palusin isiklikult abi valimisteenistusest, aga ka Riigikantselei aitab mul küsimustele võimalikult häid vastuseid anda. Ja loomulikult on mängus ka peaministri enda panus. 
Eks neid küsimusi tuleb teilt ikka päris palju. Aga nagu ma vastasin Mart Helme küsimusele ja ka Martin Helme küsimusele: minu meelest tuleb need asjad üle vaadata jah. 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh küsimuse eest! Tõesti, sünnitusosakonna kohta on kahe haigla, nii Põlva kui ka Valga haigla nõukogu oma otsuse teinud. Võib-olla paar sõna statistikast 
Aitäh! Eks teil ole oskus tõlgendada vastuseid erinevalt. Jah, meditsiinilist otsust loomulikult peaminister ei tee. Kes saab otsustada? Need on Põlva haigla ja Valga haigla nõukogu, kes on teinud otsuse, et Põlva haiglas on see kuupäev 1. oktoober ja Valga haiglas 1. juuli 
Aitäh! Kui me räägime Kagu-Eesti haiglatest, konkreetselt Valga või Põlva haiglast (Võru haigla on ju sarnane näide), siis me teame, et 51% on Tartu Ülikooli Kliinikumi ja ülejäänu omavalitsuse omanduses. Kes neid otsuseid teeb?  Vastus on see, et Põlvas ja Valgas teeb neid haigla nõukogu, nii nagu ka Võrus. Nõukogus on liikmeid nii Tartu Ülikooli Kliinikumist kui ka kohalikust omavalitsusest 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Tuleme siis teie kolme küsimuse juurde. Kõigepealt NATO. Ei, Keskerakond pole mitte kunagi seadnud kahtluse alla kuulumist NATO-sse. Vastupidi, mina olen teile siin Riigikogu ees öelnud, et Eesti peab minu  meelest jätkama oma aktiivset liikmesust  NATO-s, liikmesus ei pea olema passiivne 
Aitäh, austatud Arto Aas! Ma arvan, et teie olete oma erakonnas tõesti näinud sellist poliitilist kultuuri, et erakonna esimees käsib ja nii lähebki, mingeid muid diskussioone ei ole.  Ma ei jõudnud vastata teie esimese küsimuse ühele osale, mida te puudutasite ka teises küsimuses 
Aitäh teile! Kui me räägime riigikeelest, siis see loomulikult ei muutu. Kui me räägime kodakondsuspoliitikast, siis ma olen seda välja öelnud ja ütlen tänagi, et minu meelest 80 000 mittekodanikku Eesti ühiskonnas on probleem ja see tuleb kuidagi lahendada. Ma toetan tõesti seda, et need inimesed järjest rohkem ja rohkem valiksid Eesti kodakondsuse 
Aitäh, hea küsija! Vastab tõele, et Vabariigi Valitsuse liikme töö on väga vastutusrikas ja see inimene kannab väga olulist vastutust 
... või Kagu-Eesti programm, ääretult olulised. Ma palun vabandust, härra esimees, et läksin ajast üle! 
Aitäh, väga austatud Riigikogu liige! Ma olen siin ka varem öelnud, et ärge kartke. See on halb, kui Riigikogu liige kardab. Te ütlesite, et te kardate. Mina igal juhul püüan kaasa aidata, et te ei kardaks. Ma ei tea, et mingi ohutase oleks Eestis tõusnud, ja teil ei ole mõtet karta 
Aitäh! Ma kõigepealt tänan, et me saime auväärt Riigikogu liikme Jaagu kartused koostöös maha võtta. See on oluline. Aitäh teile, et tulite ka appi, ma ei saanud nii lähedale minna kui teie.  Kui me räägime regionaalpoliitilistest otsustest, siis ma üldsegi ei vähetähtsustaks siin Riigikogu 
Aitäh teile, hea küsija! Soovin teile jõudu ja suur tänu selle küsimuse eest! Ma arvan, et see on oluline debatt. Üsna sageli me kuuleme Eesti ühiskonnas, et poliitikud on kuidagi sulgenud ringi, poliitika on väga suletud, millegipärast ei tule poliitikasse oma ala häid spetsialiste, tugeva juhtimiskogemusega, tugeva vabatahtliku töö panusega inimesi 
Minule tundub, proua Liina Kersna, et te olete omandanud kõrgeima poliitilise pilotaaži selliste asjade kokkusõlmimisel. Isegi mina ei suuda nii mõelda nagu teie hetkel, aga loomulikult ei ole ma ka nii võimas 
Aitäh! Nii nagu vist vastasin teile arupärimisele vastates, vastan ka täna, et läbipaistvuse ja avatuse igasugust suurendamist ma igal juhul toetan. Ma pean seda õigeks. See oli vist eelmises koosseisus, kui ma ei eksi, siis 12. koosseisus, kui üks Riigikogu liige püüdis väga tugevasti tulla nende nn lobeerimisreeglitega siia Riigikogusse, Riigikogu täiskogu saali 
Aitäh selle küsimuse eest! Ma arvan, et see küsimus on väga õigustatud. See tegelikult laiemas pildis käsitleb ju Eesti ettevõtlus- ja majanduskliimat ning seda, kui atraktiivne on Eesti ja Eesti ettevõtluskeskkond investeeringute tegemiseks 
Aitäh! Ma arvan, et esimene hoob on see, et me usume, punkt üks, et ettevõtlussektor käitub ausalt ja vastavalt reeglitele. Punkt kaks, eks kõik peavad käituma vastavalt seadustele, mis selles riigis kehtivad 
Aitäh, hea küsija! Mul on siiralt hea meel, et me saame debateerida nendel teemadel, mis on seotud Eesti majanduskeskkonnaga, sest kahjuks te väga sageli nendel teemadel Riigikogus sõna ei võta, kui meil siin debatt on. Aga majandusteemade arutamine on minu meelest väga õige ja sellesse tuleb panustada. Me oleme viimastel aegadel tänu meie ettevõtjatele näinud päris tublit majanduskasvu 
Aitäh teile, hea küsija! Teades, et te tunnete seda valdkonda läbi ja lõhki, pani mind võpatama teie hinnang meie eakatele, meie pensionäridele ja pensionitõusule, et see on hirmkallis. Ma loodan väga, et see, mida ma siit välja lugesin, ei tähenda, et te ei toeta seda. Mina arvan, et see ei ole mitte hirmkallis, vaid see on väga vajalik 
Aitäh teile! Kõigepealt, minu meelest on hea, et me oleme siin teiega ja ma usun, et ka laiemalt Vabaerakonna liikmetega ja teie valijatega ühel seisukohal, et pensionid ei ole Eestis piisavad ning neid on vaja tõsta 
Aitäh teile küsimuse eest! Seda, kes läheb ajalukku ja kes mitte, ei oska mina tõesti hinnata. Ju ka teie lähete oma tegudega, nende heade tegudega ajalukku, ma väga loodan. Aga tõesti on meie soov olnud pensionäride olukorra parandamine. Me oleme toonud Riigikogu palge ette ka pensionireformi muudatused 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed, ka hea küsija! Kõigepealt eelnõust 432. Mul on väga hea meel, et te selle kohta küsite, sest tänasel Riigikogu täiskogu istungil on seesama teema ühe päevakorrapunktina arutluse all. Ma ütlen esiteks seda, et tegemist ei ole mingisuguse kobareelnõuga. Teiseks, muudetud on üksnes seadusi, mis sisaldavad või puudutavad maavanema ülesandeid 
Ja laual on tegelikult veel üks ühendus, mida on palju arutatud. Pean silmas lennuühendust Pärnuga, Pärnu lennujaama investeeringuid. Ka Pärnu piirkond kui turismiobjekt on ju arutluse all, ka seda valitsus arutab. Nüüd, te tõite oma küsimusse sisse ka Haapsalu raudtee. Ma arvan, et see oli väga halb samm, kui raudtee Tallinna ja Haapsalu vahel üles võeti 
Aitäh teile selle küsimuse eest, mis puudutab 432 SE kõrvalteemasid. Nüüd Pärnust. Kindlasti valitsus toetab Pärnu puhul kolme suunda väga jõuliselt. Need on, et meil tekiks korralik, kiire, operatiivne raudteeühendus Ülemiste–Pärnu.  Ja seda täna teame, et kui Riigikogu on nõus ratifitseerima Rail Balticu lepingu, siis see ühendus tekib 
Hea küsija! Kindlasti ma ei ole nõus lähenemisega, et kui me anname maavalitsustest mingi ülesande kohalikule tasandile, siis me anname selle allapoole. Mina ei toeta seda suhtumist. Ma arvan, et riik ja omavalitsused on partnerid. Ei ole nii, et üks on üleval suur ülemus, praegu siis maavanem, ja omavalitsused on alluvad 
Hea küsija! Ma arvan, et te lugesite selle küsimuse maha täna Eesti Päevalehes avaldatud artiklist. Punkt 1: võrreldes detsembriga on ettevõtjad minu meelest hinnanud küll väga vähe kõrgemalt, aga siiski paremini valitsuse ettevõtlussõbralikkust. Punkt 2: kui võrrelda, siis alati tuleb mõelda, millega võrrelda. Kui võrrelda eelmise tubli valitsuse tegemistega, siis on hinnang tublisti parem 
Ma arvan, et teie tõstatatud Eesti maksukoormuse teema on muidugi oluline. Kui võtta 2015. aasta andmed, siis näeme, et Eesti maksukoormus on väiksem kui 28 Euroopa Liidu riigil, sh euroala riikidel. Ma arvan, et suund seda tendentsi hoida on väga õige. Nüüd, te olete kaval poliitik: te võrdlete valitsusele antud hinnanguid aegadest, mis puhul need on teile kõige soodsamad 
Aitäh küsimuse eest! Nagu ma ütlesin, minu arvates maksukoormus ei tohiks Eestis kasvada suuremaks, kui on Euroopa Liidu keskmine, rääkimata euroalast. Edasi: ei, neid investeeringuid, mida te mainisite, ei olnud eelmise valitsuse ajal. Ma ei leidnud mitte kusagilt näiteks kaitseinvesteeringuid, mille kohta praegune valitsus on öelnud, et me soovime sinna investeerida 60 miljonit rohkem 
Väga austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Hea küsija! Tõsiselt, selle keerulise teemaga on Eesti ühiskonnas vaja tegeleda. Ma arvan, et see on õige tähelepanek ja õige suund. Minu meelest on Riigikogus praegu kaks seaduseelnõu, mis on seotud kodakondsuse küsimusega 
Aitäh, väga austatud Jürgen Ligi! Armas Jürgen, eks need reaktsioonid, mis erinevatel Eesti poliitikutel on olnud, on antud juhul tulenenud ju sellest, mida ütlesite teie Eesti ajakirjanduses seoses selle seaduseelnõu menetlusse andmisega. Mul on hea meel, et see positsioon, mille on välja käinud teie erakonna uus esimees, läheb vastuollu teie seisukohtadega 
Aitäh! Mina räägin Eesti Reformierakonna fraktsiooni üleantud eelnõust, täpsemalt kodakondsuse seaduse muutmise seaduse eelnõust. See eelnõu anti Riigikogu menetlusse minu teada 9. mail. Täna, 16. mail, küsib Riigikogu liige Jürgen Ligi minu käest ja teema on kodakondsus. See ongi see eeldus, mille põhjal ma vastan, et minu seisukoht on jätkuvalt ja tugevalt toetada Eesti Vabariigi põhiseadust 
Aitäh, hea küsija! Ma alustan positiivsest ja rõõmsast poolest. Härra Herkel, jõudu teile erakonna juhtimisel! Mulle tundub, et me mõlemad oleme üsna järjepidevad. Mina olen teile järjepidevalt öelnud, et teile on avatud uks Keskerakonda tulekuks, teie püüate järjepidevalt seal lävepakul mängida, et kas astuda sisse või mitte 
Aitäh! See, kui te Riigikogu liikmena hakkate süüdistama teist poliitikut ja teda kahtluse alla panema, on muidugi teie vaba valik. Aga mulle tundub, et see ei ole olnud Vabaerakonna tee, pigem peavad neid uurimisi tegema vastavad instantsid. Nagu ma vastasin teie esimesele küsimusele, igal juhul koostöö ERJK-ga toimib ja ma pean oluliseks, et erakond annab võimalikult palju vastuseid 
Aitäh! Kõigepealt ma täpsustan: minu teada on Keskerakond liikmete arvult Eesti kõige suurem erakond, mitte üks suurimaid. See oli punkt üks. Selles, et liikmeskonnaga tuleb tegeleda, on teil õigus ja me usinasti sellega tegelemegi. Ma ju eelnevalegi küsijale andsin mõista, et ta on oodatud.  Nüüd teie mure Keskerakonna, ma saan nii aru, valimiskampaania ja Janek Mäggi pärast 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija! Kuna kõik kolm esimest küsimust on sel teemal, siis lubage mul alustada natukene laiemalt ja siis liigume kitsamale alale edasi. Eile sai kahjuks selgeks, et meie riigi tulevikku puudutavaid küsimusi, sh haridus, pole võimalik valimiskampaania ajal tasakaalukalt arutada. Kiusatus kahjurõõmsalt valeuudiseid levitada ning meie inimesi rahvuspõhiselt vastandada viib meid lahendustest ainult kaugemale 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kõigepealt alustame tasemest, mis on selles küsimuses kõige olulisem, ehk siis lasteaedadest. Lasteaedadele on praegune valitsus sellel aastal esmakordselt eraldanud 1,5 miljonit eurot, mis annab venekeelsetes lasteaedades võimaluse just lasteaiarühmadesse rohkem eestikeelseid õpetajaid tööle võtta. Praegu on kokku 53 õpetajat, see on 30 rühma kümnes lasteaias Tallinnas ja 32 rühma üheteistkümnes lasteaias Ida-Virumaal 
Aitäh, hea küsija! Selle väitega, et haridusdebatt võib olla ja peab olema enne Riigikogu valimisi arutelu all, olen ma nõus. Ma ei ole aga nõus sellega, et haridusdebati fassaadi varjus tuuakse taas lauale rahvuskaart.  Tuuakse taas lauale see kaart, mis, nagu ma esimesele küsimusele vastates märkisin, selgelt lõhestab Eesti ühiskonda. Selle pärast ma olen väga kurb 
Aitäh! Kõigepealt ma arvan, et sõnum kõigile eestimaalastele saab olla ja peab olema üks, ükskõik mis keeles me seda sõnumit edasi anname – olgu see eesti keel, olgu see inglise keel, olgu see vene keel või mingi muu keel 
Aitäh! Öeldakse, et ära kutsu kurja välja. Vana rahvajutt räägib karjapoisist, kes naljaviluks hüüdis, et hunt on lambakarjas. Külarahvas tuli appi ja avastas, et hunti ei ole. Ühel hetkel aga hunt oligi seal ja kui karjapoiss jälle küla appi hüüdis, siis keegi enam ei läinud 
Aitäh! Mina tahan teha seda, mis on meie hinges ja põhiseaduses kirjas: et Eesti riik kestaks, et sinimustvalge lehviks, meie keel ja kultuur oleks hoitud ja arendatud. Seda tahan teha! Ja et meie rahvaarv kasvaks, et Eesti inimesed tuleksid tagasi välismaalt Eestisse tööle ja peret looma, et Eesti peredes sünniks rohkem lapsi kui täna 
Aitäh teile! Kõigepealt, ma tahan teile öelda ühe episoodiga seoses suur tänu. Ma vaatasin eilset "Esimest stuudiot" videona järele, kui mul töökohustused Helsingis olid lõppenud. Tahan öelda aitäh teile selle, ma siiski ütleks, tasakaaluka kompromissi otsimise eest koos Mailis Repsiga. Nüüd, te küsite, kas on tehtud vigu 
Aitäh! Kõigepealt teie küsimuse algusest ja lõpust. Oma küsimuse alguses te viitasite sellele, mida ma enne siin rääkisin, ja lõpus küsisite, kas ma tuletan seda erakonnakaaslastele meelde. Ma alustan sellest, millest ma täna kõigepealt rääkisin 
Sada protsenti! Need eestikeelsed lapsed, kes soovivad, ja mitte ainult eestikeelsed, vaid ka teise emakeelega lapsed, kes suudavad õppida eesti keeles – see võimalus on sada protsenti. Kui me räägime suhtest 60 : 40 või mõningatest loengutest, siis olgu öeldud, et 60% ulatuses ei õpita mitte vene keeles, vaid eesti keeles 
Aitäh teile, hea küsija! Ma tahan öelda, et minule teeb tõsist muret, et Reformierakonna tõsiseltvõetavus sulab nagu kevadine lumi päikese käes. See hirmutamine, valeuudiste külvamine teie erakonna poolt on massiline. Aga teile, härra Aivar Sõerd, ma tahan aitäh öelda. Teie soovite uurida, teie soovite tõesti aru saada, nagu te ka täna ütlesite 
Aitäh! Me lahendame selle õiglasel moel. Sellisel moel, mida ma teile siin Riigikogu saalis vastates juba selgitasin. Kõigepealt, on arusaadav, et selles osas on vaja teha  parandusi. Ja need tulevad igal juhul aastaks 2022. Nüüd, kui me räägime aastast 2018, siis te võtate ainult ühe aasta. Aga hea finantsistina te peaksite teadma, et  tuleb vaadata tervikperioodi 
Aitäh! Korda rikkuda loomulikult ei tohi. See hümni laulmise kirjeldus – see on ennekuulmatu! Niisugust asja ei tohi olla 
Igasugune tegevus nii avalikus kui ka mitteavalikus ruumis, mis õõnestab Eesti iseseisvust, meie jalgealust riigina iseseisvalt ja demokraatlikult toimida, on väga suur probleem. Selle hulka kindlasti kuulub ka riigi reetmine, mis on üks rängemaid kuritegusid.  Nii et selle vastu tuleb igas kohas, igal hetkel ja igas asendis seista – selliseid asju meie riigis ei tohi juhtuda 
Väga austatud Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head Eesti inimesed! Mul on väga hea meel anda Riigikogule üle Eesti Konservatiivse Rahvaerakonna, Isamaa erakonna ja Eesti Keskerakonna valitsuse koostatud esimene riigieelarve eelnõu 
Väga austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Hea küsija! Teie väga emotsionaalse ja aktiivse küsimuse esitamise ajal ma mõtlesin, mis oleks saanud, kui see koalitsioon, kes aastatel 2014–2015 avas oma otsustega tee piirikaubandusele, pani paika selle alkoholiaktsiisi nn maksuredeli, oleks edasi kestnud. Praegune koalitsioon on otsustanud, et seda teed pidi edasi minna ei saa 
Väga austatud Riigikogu liige Aivar Sõerd! Ma ei välista seda, praegune valitsus tegutseb selle nimel. Te ütlesite väga õigesti, et hakake otsustama. 17 aastat oli aega otsustada, aga praegune valitsus on tõesti otsuseid teinud 
Aitäh! Ma tõesti soovin, et see põhimõte Eesti poliitikas, et kõik on dogmadesse pandud, kivisse raiutud, selline poliitiline kultuur muutuks. Ja ma arvan, et päris tugevalt muutuvas maailmas me peame ka teatud otsuseid koostöös Riigikoguga üle vaatama. Te ütlesite "piinlik" Reformierakonna kohta, kes on minu meelest praegu teile opositsioonis – ja ma ütlen seda siiralt – hea koostööpartner 
Väga austatud Arno Sild! Kui ma eile nägin seda küsimust, siis mulle torkas pähe diskussioon teiega siin Riigikogus. Minu teada te olete XIII Riigikogu infotundides tõstatanud üle 45 küsimuse. Teie südant on pannud valutama põllumajanduse tulevik ja hetkeseis, haldusreformi käekäik ja kultuuripoliitika. Te olete küsinud ÜRO õnnelikkuse edetabeli ja ka Tallinna-Helsingi tunneli kohta. Ja nüüd me oleme jõudnud korvpallini 
Aitäh teile! Ma lähtun ikkagi sellest, et valitsusvälised organisatsioonid tegutsevad iseseisvalt ja autonoomselt. Ma ei ole MTÜ Eesti Korvpalliliidu liige. Ma olen tõesti kuulunud selle juhatusse ja mul on olnud au teha ka vabatahtlikku tööd presidendina, aga selle töö ma lõpetasin 2016. aasta lõpus. Peale seda võttis presidentuuri üle ei keegi muu kui meie korvpalli elav legend Jaak Salumets 
Aitäh! Siin on praegune koalitsioon astunud ju kolm väga konkreetset ja jõulist sammu. Kõigepealt seesama tippspordi toetamine, nagu ma vastasin juba härra Arno Silla küsimusele. Teiseks, suurte spordikeskuste toetamine maakonnakeskustes. Me oleme kokku leppinud, et valitsus neid toetab. Kolmandaks, minu meelest peamine asi: kohalik omavalitsus on ikkagi elanikule kõige lähemal 
Härra Herkel, ma jään siin teie poliitilisele elukogemusele kõvasti alla, aga ma püüan teile natukenegi vastust anda. Kõigepealt, minu teada juhtis Janek Mäggi esmaspäeval teie ees arupärimisele vastates tähelepanu asjaolule, et ühinemisjärgsete valla- ja linnavalitsuste teenistujate koosseisude esialgsed analüüsid näitavad, et 51-s reformi käigus ühinenud omavalitsuses on vähenenud juhtide hulk ligi veerandi ning tugifunktsioone täitvate spetsialistide hulk ligi viiendiku võrra 
Aitäh! Mina ei tea, kust kohast te võtate selle riigimajade ehitamise nii jõulise aspekti. Vastupidi, eesmärk on olnud see, et teatud teenused oleks elanikule ühest hoonest operatiivselt kättesaadavad. Mina ei arva – ja seda pole selle koalitsiooni jooksul kunagi ka ükski riigihalduse minister arvanud –, et me hakkame 15 uut riigimaja ehitama 
Aitäh! Kui ma selle küsimuse pealkirja lugesin – "Maa ja linn", mida teie nüüd täpsustasite, et tulete maalt linna –, siis meenus mulle üks minu isa ütlus. Aastaid tagasi kehtis tema mäletamist mööda põhimõte, et suveks lapsed linnast maale. Aga teie tahate suveks maalt linna tulla 
Aitäh! Eesti Vabariigi peaministrina. 
Aitäh teile! Ärge kartke ajakirjanikke! Neid pole vaja karta. Mina ka ei karda. Ajakirjanikud on head koostööpartnerid ja ma arvan, et nad teevad oma tööd väga professionaalselt. Ma andsin selle Bilderbergi konverentsi lõpus vähemalt kolm intervjuud – Delfile, Postimehele ja ERR-ile – ja seal ei ole midagi salajast. On tõesti olemas Chatham House'i reegel, mis kehtib ka Eestis teatud kohtumistel 
Aitäh teile! Vaat see on hea, et teie, härra Mart Helme, küsite konkreetseid küsimusi – neile ongi hea vastata. Ei, suuniseid ei tulene, mingisuguseid kokkuleppeid, lõppjäreldusi või deklaratsioone Bilderbergi konverentsil ei tehta. Seal on tõesti avatud arutelu. Te küsisite, mida mina täpselt ütlesin. Ma ütlesin seda, et me peame Venemaa puhul arvestama sellega, mis on viimastel aegadel toimunud 
Aitäh, hea küsija! Te olete oma küsimusega nagu mõne aasta taguses ajas. Peaministril on tõesti võimalik valdkonnapõhiselt otsustada ministrite tööjaotus. Minu meelest sai see alguse aastal 2014, kui Taavi Rõivas sai peaministriks. Peaministril on võimalik tegelikult ka seda otsustada, et minister võib teha tööd teatud aja vältel 
Aitäh teile, hea Külliki! Armas Riigikogu liige, kõigepealt, te panete nüüd kõik siia kokku. Punkt üks: ministrid ei dubleeri teineteist. Punkt kaks: te olite pahane ja tõite sotsiaalministrite näite, et nemad olevat siin hakanud omavahel mõtlema. Mina julgen praegust valitsust iseloomustada sellisena, et kõik ministrid tõesti mõtlevad, ja selle vastu mina küll seista ei saa 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh selle küsimuse eest! Ma nõustun kahe teie esimese väitega sajaprotsendiliselt. Ma võib-olla teeksin ainult lisanduse. Kui te ütlesite, et Eesti vajab suuri investeeringuid, siis ma ütleksin, et Eesti vajab ka väiksemaid investeeringuid, st nii Eesti kapitali ja oma ettevõtteid kui ka välisinvesteeringuid 
Aitäh ka selle sisulise küsimuse eest! Minu meelest Eesti tugevus seisneb väga paljuski meie paindlikkuses 
Aitäh, hea küsija! Kõigepealt ütlen, et ma olen teid juba tunnustanud ja teen seda veel kord: minu meelest teie reaktsioonikiirus on muljetavaldav, te suudate alati ennast siin infotunnis panna kohe esimeseks peale põhiküsimust. Teie küsimus on loomulikult sisuline, kas selgitused kogukonnale on olnud piisavad. Ei ole 
Aitäh! Ma olen harjunud, et teil on rohkem sellised konkreetsed küsimused. Aga sellisele abstraktsele küsimusele korruptsiooniohu või korruptsiooni kohta vastan, et ma olen siin ju mitu korda välja öelnud, et korruptsioonil ei ole kohta omavalitsustes ega riigis. See, millega omavalitsused tegelevad, et korruptsiooni vastu võidelda, ja see, millega riik tegeleb, et korruptsiooni vastu võidelda, on minu meelest oluline 
Aa, nüüd ma saan aru, millele te vihjate. Te vihjate sellele võistlusele, millele te aastaid tagasi tahtsite tulla ja palusite, et seal saaks teha poliitilist reklaami. Jutt on jalgrattavõistlusest Pirita velodroomil. Siis ma ütlesin teile ei, sest see võistlus ei ole poliitiline 
Aitäh! Nagu te õigesti ütlesite, minu teada ka ei ole meie riigi esindajaid seal enne käinud. Ega me ju väga täpselt ei tea selle ürituse korralduse korda. Kui te küsite, kas seal võidakse arutada Rail Balticu tulevikustsenaariumi, siis ma vastan, et vaevalt. Seda ma ei usu, et see punkt seal lauale pannakse.  
Aitäh! Te alustasite oma küsimust vist viitega sellele, mida Lääne Elu kirjutas, st 1. juunil avaldatud kirjatükile selle kohta, mida te olevat seal Läänemaal Lihulas öelnud. Ma arvan sellest teie kohatust võrdlusest nii: on teada ju, et nelipühade aegu toodi tuppa lehtpuid ja lehte läinud kaski 
Väga austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Kõigepealt ma tänan taas kord Vabaerakonna fraktsiooni, teie liikmeid olulise teema tõstatamise eest. Olete esitanud kokku seitse küsimust. Kui lubate, loen küsimused ette ja annan neile vastused. Olen otsustanud selliselt, et annan esimesele kolmele küsimusele ühise vastuse, aga küsimused loen ette sellegipoolest 
Aitäh teile! Ma tõesti ütlen, et see ei olnud salastatud kohtumine, sellepärast et see ei olnud salastatud kohtumine. Ega ma siin teile midagi muud ei oska öelda, kui te küsite, kas ma olen teadlik eri ministrite kohtumistest. Valitsuses on lisaks minule veel 14 tegusat naist ja meest, tegusat ministrit 
Aitäh! Ma alustan kõigepealt tunnustusega. Ma arvan, et Artur Talvik on olnud ja on jätkuvalt aktiivne Riigikogu liige. Ka minul on olnud võimalik olla tema ametikaaslane siin XIII Riigikogus. Ma usun, et oma tööd on ta teinud ja teeb kirega. See on punkt üks. Punkt kaks. Eesti ühiskonna ja riigi suurus peab olema meie trump 
Kui ma teaks vastust, siis ma ütleks selle ju teile kohe välja. Palun vabandust, ma tahan öelda, et ma ei usu seda, et põhjus oleks mingis kuupäevas, näiteks 3. märtsis 2019, kui suvaliselt valida. Ma ei usu, et põhjus on selles 
Väga austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Kõigepealt, eriplaneering koostatakse eelkõige maakonnaüleste huvide väljendamiseks riigikaitse ja julgeoleku, energeetika, gaasi, transpordi, jäätmemajanduse ning maavarade kaevandamise valdkonnas või eespool nimetatud avaliku veekogu ja majandusvööndiga seotud huvide väljendamiseks. Mina ütlen selle arupärimise lõpetuseks, et ma olen siiralt tänulik. See selleks, mis omadussõnu te kasutasite, aga ma olen teile siiralt tänulik selle teematõstatuse eest 
Austatud Eesti Vabariigi president! Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Austatud Taavi Rõivas ja lahkuv valitsus! Asudes täitma Vabariigi Valitsuse liikme kohustusi, olen teadlik, et kannan selles ametis vastutust Eesti Vabariigi ja oma südametunnistuse ees. Tõotan pühalikult jääda ustavaks Eesti Vabariigi põhiseaduslikule korrale ning pühendada oma jõu Eesti rahva heaolu ja tuleviku kindlustamisele. (Peaminister kirjutab alla ametivande tekstile 
Austatud Riigikogu esimees! Hea küsija! Head Riigikogu liikmed, infotunnis osalejad! Minu meelest on see juba väärtus omaette, härra Herkel, kui me saame öelda, et veel põleb lootuse küünal, et leida ühisosa. Teie küsimuse algus oli kurjakuulutav, aga mulle tundus, et lõpupool tuli juba positiivsemana välja. Nii et äkki on ikkagi võimalik seda ühisosa leida 
Aitäh! Ma arvan ka, et seda ei tasu teha, et kohalikele omavalitsustele ei jää võimalust anda pressikonverentsi peale oma istungeid või mingisuguste oluliste küsimuste väljatöötamist.  Ma vastan nüüd edasi. Kolmas punkt, st põhjus, miks me ei nõustunud ettepanekuga, on see, et kohaliku omavalitsuse üksuse finantsjuhtimise seaduse reguleerimisala ei võimalda kehtestada kohaliku omavalitsuse üksuse üksiktegevuse finantseerimise reegleid 
Aitäh teile! Mina tunnustan teid, sest minu meelest te ei esitanud väga keerukat küsimust. Te ütlesite, et teil on keeruline neid küsimusi sõnastada, aga see tuli teil hästi välja, nii et igal juhul kiitus teile. Teiseks, tunnustan teid igal juhul veel: minu meelest on hea see, kui me tunneme paremini teiste erakondade põhikirjalisi, programmilisi, platvormilisi seisukohtasid 
Aitäh teile, hea küsija! Ma pean ütlema, et me oleme ju mõnes mõttes teiega ühesuguses positsioonis olnud. Teie olete olnud linnapeakandidaat. Tõsi, mina ei ole olnud, aga ma olen olnud Tallinna linnapea. Teie olete täna Tallinna Linnavolikogus ühe fraktsiooni esimees. Tõsi, mina ei ole fraktsiooni esimees, aga ma juhin oma erakonna Tallinna nõukogu 
Aitäh! Ma ütlen veel kord, et minu meelest on see teil väga õige küsimus ja siit tulebki välja see veelahe, mis on teie erakonna, Reformierakonna ja Keskerakonna vahel. Mulle tundub, et see käsuliin, mis on Reformierakonnas, ei ole mitte jõuline, vaid on ülijõuline 
Aitäh! Ma imestan, et  te ei keri siit välja sellist  mõtet, et äkki peaks teie fraktsiooni esimees linnavolikogust tagasi astuma. Kõigepealt sellest avariist. Ma väga loodan, et  meie Eesti teedel, sh Tallinnas, juhtub võimalikult vähe liiklusõnnetusi, ideaalis ei juhtu üldse. Ma saan aru, et see avarii on teie erakonna liikmetel ja vist ka teil paljuski hambus 
Tänane valitsus arvestab kindlasti Eestimaa inimestega. Me lähtume põhiseaduse loogikast, aga ka sellest kõige lihtsamast loogikast, et Eesti inimesed on kõrgeim võim. Kui te küsite nüüd minu kui erakonna esimehe käest, siis Keskerakond seisab kindlasti nende põhimõtete eest, mida ta on välja öelnud. Võtame sellesama Rail Balticu 
... ega öelnud, et nad soovivad, et need sünnitusosakonnad jätkaksid.  
Aitäh! Ma arvan, et meie ajatelg on lihtsalt erakondade mõttes natuke erinev. Aastal 2005 oli loomulikult juba arutelu nendel teemadel, kuidas Eestit ühendada, ja üheks mõtteks oli seesama Rail Baltic. Kui te küsite arvamuste kohta, siis mina tean, et Faktum & Ariko viis 2018. aasta jaanuaris läbi uuringu 
Aitäh! Kõigepealt on teil muidugi õigus selles, et see seisak tekkis eelmise valitsuse ajal. Minu meelest jõuti täiesti tupikusse. Eelmise valitsuse majanduspoliitika ja mulle tundub, et ka usaldus partnerite vahel oli katkenud, kõik oli seisma jäänud. Praegune valitsus on tõesti julgenud otsustada, toonud välja uusi  väga häid ideid  Eesti ühiskonnas 
Aitäh! Mina tahan siin teie ees öelda, et minu meelest on Taavi Rõivas riigimees. See, et Taavi Rõivas tõstatas täna väga olulise pensionite teema, näitab minu meelest seda, et me saame siin reaalselt ideoloogilist debatti pidada. Ja vaat see ongi Keskerakonna ja Reformierakonna väga suur vahe 
Aitäh! Kõigepealt ma ütlen seda, et te saate ju ise ka aru, et nii suurt maksuvabastust pensionäridele, kui on 500 eurot tulumaksuvaba miinimumi kuus, pole Eestis mitte kunagi varem olnud. Tõsi on see, et me oleme tegelenud ka pensionäride sissetuleku suurendamisega. Seesama tulumaksuvaba miinimum annab suurele osale pensionäridest pensioni juurde – kuni 16,8 eurot 
Aitäh! Ma ei ole teiega üldse nõus. Ma arvan vastupidist, et need sammud, mis me oleme astunud eakate inimeste sissetuleku suurendamiseks, nende ostukorvi kindlamaks muutmiseks, on olnud selle valitsuse ajal kõige suuremad. Seesama tulumaksuvaba miinimumi näide – punkt üks. Täiendav retseptiravimite toetus – punkt kaks. Meie otsused seoses ühistranspordiga, parema piletihinnaga – punkt kolm 
Austatud Riigikogu aseesimees! Lugupeetud Riigikogu liikmed! Head saalis viibijad ja mujal kuulajad! Eelmine aasta oli Eesti teadusele edukas. Seda kinnitas ka läbiviidud hindamine: meie teadus on rahvusvaheliselt konkurentsivõimeline, tulevikku suunatud ning teenib ühiskonda mitmel erineval moel, lisaks otsestele teadustulemustele annavad teadlased oma panuse näiteks ka eksperdihinnanguid andes, osaledes õppematerjalide ja sõnaraamatute koostamises või laiemalt ühiskonnas teadust populariseerides 
Aitäh! 2016. aastal alustas see valitsus, kui minu mälu mind ei peta, 23. novembril. Mul on käes sellekohane tabel. Kui me räägime kõigepealt, punkt üks, ainult avaliku sektori kuludest seoses panusega teadus- ja arendustegevusse, siis need protsendid on, nagu te ütlesite, tõesti 2017. aastal 0,78% SKT-st ja 2018. aastaks me  prognoosime 0,81% 
Aitäh küsimuse eest! Kõigepealt, see üldeesmärk, mida ma nimetasin teaduse rahastamisest rääkides, on tõesti see, et me suudame baasrahastuse ja projektrahastuse osakaalu muuta. Loodame jõuda lähemale tasakaalule ehk suhtele 50 : 50. Tänavu võime öelda, et see suhe on 40 : 60. Nii et eesmärk ei ole veel käes. Aga teie küsimus on, ma arvan, selline tuumikküsimus 
Aitäh! Mis puudutab ettevõtjate panust teadus- ja arendustegevusse, siis nagu ma ütlesin, need investeeringud tegelikult on väga riskantsed. Need on väga pikaajalised ja need on väga kallid. See on peamine põhjus, miks me näeme seda, et ettevõtlus võtab liiga vähe teadus- ja arendustegevuse kulutusi enda kanda. Ta võiks sinna rohkem panustada.Teie haare on väga lai, te rääkisite Lõuna-Koreast ja Hiinast 
Aitäh! Nagu ma ütlesin, tänavu on valitsuskoalitsioon selle eraldi prioriteediks seadnud. Ja seda mitte ainult põhimõttena ja sõnades, vaid tegu on ka reaalse rahapanusega. 2018. aastal on lisasumma 5 miljonit eurot. Ma olen teiega täiesti nõus, et toetus peab võimaldama doktorandil töötada ainult teadusasutuses 
Austatud Anne Sulling! Ma väga tänan selle küsimuse eest ja selle mahlaka vahehaagi eest, et kohal ei olnud ühtegi inimest Keskerakonnast! Ma kuulun ka sellesse erakonda, kui seda on oluline praegu märkida – arvan siiski, et see ei ole väga oluline 
Aitäh selle väga olulise küsimuse eest! Me peame arvestama sellega, et käesoleva planeerimisperioodi lõpp tuleb aastal 2020. Umbes kolme aasta jooksul mingid projektid lähevad edasi, aga nii see on 
Aitäh! Ma pean seda olukorda kindlasti problemaatiliseks ja väljakutseid esitavaks. Me tõesti kaotame häid teadlasi, kes lahkuvad Eestist ega tule siia tagasi. See võimalus peaks neil alati olema. Ühelt poolt ei saa neid ju kuidagi takistada. Teadus on riigipiirideülene, vähemalt suures osas 
Aitäh! Ma ei tea, kas see küsimus oli päris selle valdkonna kohta, mida nimetatakse rahvusteadusteks. Ma mäletan, et eelmisel aastal tõstatas selle teema väga aktiivselt Krista Aru. Kui minu mälu mind ei peta, siis rääkis ka professor Aadu Must rahvusteaduste tähtsusest. Te küsisite konkreetsete meetmete kohta 
Aitäh! Ma saan aru, et peaminister peab võib-olla kursis olema kõikide alatiste komisjonide tööprotsessidega, aga vaevalt te oma küsimusega seda silmas pidasite. Ma kõigepealt alustan sellest, mis ma oma kõnes ka välja tõin. Ma ei suhtu sellesse teemasse üldse mitte kergekäeliselt. Viskasin oma kõnes õhku retoorilise küsimuse, miks me jõudsime selleni alles viimastel aastatel 
Aitäh! Hea Riigikogu liige! Mul tekib küsimus, kuidas saab rakkerühma töö tulemusi oodata juba enne teatud perioodi lõppu, kuidas saab juba praegu küsida: "Nii, kuidas sellega on?" Te teate väga hästi, millal rakkerühm oma töö lõpetab. Ma kordan üle: nagu te ütlesite, aruanne valmib 2018. aasta esimeses kvartalis 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Kõigepealt ma soovin teid väga tänada tänase arutelu ja keskustelu eest! Minu jaoks oli see kindlasti vajalik 
Austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Hea küsija, austatud Martin Helme, kõigepealt aitäh! Ma olen teiega täiesti nõus, loomulikult me võitlesime koos haldusreformi endise seisu vastu. Minu meelest oli nii teie kui ka meie fraktsiooni võitlusest kasu, tõsiselt kasu. Nagu te näete, on valitsus muutunud. Muutunud on, ma ütleksin, ka selle reformi sisu 
Aitäh! Mul oleks võimalik vastata väga lühidalt ja öelda, et me kaalume väga tõsiselt. Aga loomulikult vastan ma pikemalt. Ma ise olen mõelnud, et Setu valla tekkimisel on viis osapoolt: Mikitamäe, Värska, Meremäe, Misso ja viiendaks loeksin ma Misso mõningaid külasid ehk Luhamaa nulka 
Aitäh, hea küsija, austatud Arto Aas! Kõigepealt alustan tänuavaldusega teile. Te tegite oma eelmisel ametikohal väga tõsist ja tugevat tööd. Selles, et haldusreformiga on jõutud nii kaugele, kui on jõutud, on teie osa märkimisväärne 
Aitäh, austatud küsija! Kõigepealt, üldine hinnang on see, et kõik, mis Süürias toimub, on humanitaarkatastroof. Eesti on siin selgelt ühisel seisukohal meie partneritega Euroopa Liidus ja ka NATO-s. Me oleme väljendanud oma seisukohta, et Eesti annab oma panuse Euroopa Liidu liikmesriigina, selleks et see humanitaarkatastroof lõppeks 
Aitäh! Ma tulen korraks selle Süüria teema juurde võib-olla detailsemalt tagasi. Oma ametit pidades on Eesti Vabariigi peaministri üks kohustusi osaleda Euroopa Ülemkogul, kus detsembri keskpaigas ka mina olin. Seal me mõistsime ühiselt kogu tegevuse, mis Süürias toimub, kogu sealse humanitaarkatastroofi väga selgelt hukka. Seal oli esineja ka Aleppost, linna kohalikust omavalitsusest. Ta kirjeldas seda väga koletut pilti 
Aitäh! Kõigepealt, selle mõjuka poliitiku kohta. Minu teada on Yana Toom ise öelnud, et ta ei kujunda Eesti välispoliitikat, seda teevad teised instantsid. Tal on selles täielikult õigus. Teiseks, ta ei kujunda ka  Eesti Keskerakonna välispoliitilisi suundi. Minu meelest ei ole üldse oluline, kas erakonna liige või erakonna esimees on Riigikogu liige või valitsuse liige 
Aitäh, hea küsija! Teil on selles mõttes õigus, et ma olen tõesti andnud sellele küsimusele täna siin mõni minut tagasi vastuse, vastates kolmandale küsimusele. Riigikogu liige Andres Herkel küsis ka välispoliitika kohta ja tal oli samuti küsimus Süüria ja Yana Toomi kohta. Aga ma loomulikult vastan uuesti sellele küsimusele 
Nii. Aitäh teile, austatud küsija! Te ütlesite, et me oleme öelnud või teile tundub, et me oleme öelnud, et me ei muuda välispoliitilist kurssi. Jah, me oleme öelnud, et pigem tuleb välispoliitilist tegevust tugevdada. Nii et igal juhul on muutus positiivses suunas, skaalal ülespoole. Mis see tähendab? Eks see ühelt poolt tähenda alati finantsvahendite lisamist, näiteks meie välisteenistusele 
Aitäh, hea küsija! Ma kõigepealt arvan, et tuleb tunnustada kas teid või teid ja teie häid abimehi nii huvitava ja humoorika küsimuse koostamise eest, aga ma püüan vastata. Teile endise omavalitsusjuhina on see haldusreformi teema südamelähedane. Mõtleme ajale mõni aasta tagasi 
Aitäh, hea küsija! Ma palun vabandust, et ma esimeses vastuses ei suutnud öelda, kelle valitsuses IRL ja Keskerakond on. Lühidalt vastates arvan, et need kolm erakonda on kõik Eesti valitsuses. Kõik on selles valitsuses, kus kõrgeimat võimu kannavad Eesti inimesed, kannab Eesti rahvas – nii meie põhiseaduse kohaselt kui ka igapäevases elus.Nüüd presidendi otsevalimisest 
Aitäh, austatud Kalle Palling, hea Kalle! Kõigepealt, pärast neid kuupäevi on ju väga palju juhtunud meie kõigi isiklikus elus ja ka Vabariigi Valitsuse elus, koalitsioon on muutunud jne. Aga hea küll, see ei olnud küsimus 
Aitäh, hea küsija! Te ütlesite, et eelmise aasta mitmel kuul – ma sain nii teie küsimusest aru – oli nõrk majanduskasv. Eks see oligi üks põhjustest, miks tuli muuta ka majandus- ja ettevõtluspoliitikat riigi tasandil. Ma luban, et ametisolev valitsus teeb kõik, et ettevõtluskeskkonda parandada ja nii meie majanduskasvu stimuleerida 
Austatud Riigikogu esimees! Auväärt Riigikogu liikmed! Kõigepealt palun Riigikogu esimehe ja Riigikogu liikmete ees vabandust, et pidite minu pärast võtma viis minutit vaheaega. Olen süüdi ja alustan nii nagu härra Gräzingi: ma tänan. Siinjuures on oluline mainida, et minu meelest see näitab head Riigikogu liikme ja valitsuse liikme, samuti head Riigikogu ja valitsuse vahelist koostööd 
Aitäh selle küsimuse eest! Lühidalt vastates ütlen: jah, arvan. Aga seekord sõitsid valitsuse liikmed Brüsselisse ja tulid Brüsselist tagasi vähemalt kahe-kolme või nagu ütleb teie fraktsioonikaaslane, siis isegi nelja eri lennuga. Ei olnud sellist ohtlikku olukorda. Nagu me teame, valitsuses on 15 liiget, üks ei olnud meiega kaasas, aga 14 liiget sõitis eri lennukitega 
Aitäh, härra küsija! Vastupidi, see on väga oluline dokument. Miks te üldse seda ohtu näete? Ärge nähke seda ohtu! Te olete – palun vabandust, et ma seda ütlen, aga minu meelest on seda armas märkida! – oma kirja, kus on teie allkiri, joonistanud ka sellise naeratava näo 
Aitäh selle küsimuse eest! Ma väga loodan, et mitte kunagi ei pea see küsimus lauale tulema – mitte kunagi! Olen nõus, et küsimus on pigem teoreetiline. Ja vastus on väga lühikene: kõik valitsused, nii palju kui mina tean, on vähemal või rohkemal määral mõelnud, et kui säärane teoreetiline olukord peaks tekkima, kuidas siis käitutakse. 
Aitäh! Ma loomulikult selgitan teile. Kõigepealt see, millest te alustasite: et valitsus võib oma istungeid pidada Eesti eri kohtades. Mina arvan, et see on väga mõistlik ja et seda kommet tuleb igal juhul hoida. Euroopa Liidu eesistumise ajal aga kehtivad teatud mängureeglid. See riik, kes saab Euroopa Liidu eesistujaks, kohtub ühel hetkel Euroopa Komisjoniga. Härra Gräzin väga värvikalt kirjeldas seda 
Aitäh! Praegu ei ole laual ühtegi tõsist ideed, kus kohas väljaspool Eesti Vabariigi territooriumi võiks istungi pidada. Kui me aga natuke mõtleme oma riigi 100 aasta juubelile, siis vahest võiks see olla kuidagi kogu Baltikumi või Soomega seotud. Soome ju peab oma 100 aasta juubelit tänavu 
Austatud Riigikogu esimees! Head Riigikogu liikmed! Head arupärijad, ma tänan arupärimise eest! Kui lubate, siis ma teen sissejuhatuseks paar remarki. Arupärimises räägitakse sellest, et Vabariigi Valitsus on saatnud laiali Taavi Rõivase valitsuse loodud majanduskasvu töörühma, mida juhtis Erkki Raasuke. Seda mainis siin Riigikogu kõnetoolis ka arupärijate esindaja. See ei vasta tõele 
Selge on ju see, et sellistes aruannetes me näeme seda, mida ettevõtjad on väga tugevalt öelnud. Näiteks võib tuua bürokraatia vähendamise. Tootlikkuse kasv, nagu ma ütlesin, on kindlasti sisend ka nüüd loodud majandusarengu komisjonile. Midagi ei ole teha, kui mingi asi elus lõpeb, siis ei saa selle aega kunstlikult pikendama hakata. Minu teada kuulusid sinna töörühma kümned väga lugupeetud inimesed 
Aitäh! Ma alustan sellest, et ma ei tea, kas teil on soov meelega ühiskonnale desinformatsiooni anda. Ma veel kord ütlen, et kui mingi töö on lõpetatud, siis ei saadeta midagi laiali, kellegi teenetest ei loobuta, vaid see töö võetakse aluseks järgmiste sammude tegemisel. Härra Kross, mul on olnud umbes kümme kuud võimalus kuuluda Vabariigi Valitsuse julgeolekukomisjoni 
Aitäh! Sellisele küsimusele vastates on alati see oht, et peaminister hakkab esitama majanduskasvu selle valitsuse eduloona. See oli ka põhjus, miks ma ütlesin teile, et ärge saage valesti aru, sest ma arvan, et kõik valitsused, ministeeriumid ja Riigikogud on teinud päris palju selleks, et meie majanduskasv oleks üle 2% 
Aitäh! Kõigepealt nende sanktsioonide kohta. Te teate väga hästi, et Eesti valitsused, sh praegune valitsus, on seisukohal, et me oleme igal juhul sanktsioonipoliitika toetaja Euroopa Liidus. Sellega ei maksa minu meelest hirmutada. Mis on selle valitsuse eesmärk? Selle valitsuse eesmärk on kindlasti see, et me näeksime majanduskasvu mitte ainult kvartali või kahe kvartali jooksul, vaid et see oleks jätkusuutlik 
Aitäh teile! Ma olen kindel, et kui Riigikogu liige küsib nende institutsioonide ja asutuste hinnangut või analüüsi, siis need asutused selle annavad. Ma olen üsna veendunud, et  minister, kes on selle ettevõtte üldkoosolek, on kõiki riske väga põhjalikult kaalunud. 
Aitäh! Eks see oli ka üks põhjusi, miks valitsus pidas oluliseks välisteenistuse tugevdamist.  Selle valitsuse töö alguses oli näha, et see on see koht, kus riik peab rohkem panustama. Mul on väga hea meel, et riik on siia nüüd rohkem reaalset rahalist ressurssi panustanud.  Kindlasti ei ole seda tehtud piisavalt, aga samm selles suunas on tehtud 
Aitäh, Aivar Sõerd! Ma saan aru, et te tahate valitsuses töötades saadud pikaajalise kogemuse abil ja seda valdkonda hästi tundes mind lõksu meelitada. Valitsus on tõesti oma eelarvenõupidamistel eelarvet arutanud, nagu ikka on olnud. Aga te ütlesite, et valitsus kinnitas eelarve. Ei, valitsus ei kinnitanud seda 
Tänu jumalale, Eesti ei ole minu meelest selline riik, kus peaminister või president ütleb, et teeme nii, ja siis hakatakse sinna suunda jooksma. See ju nii ei ole. Te saate ju ise ka aru, et see saab toimuda ainult koostöös. Tõesti, ettevõtted mõnikord teatud abi suhtlemisel on palunud 
Aitäh! Kui rääkida Euroopa Liidu tasandist, siis Jaapani teemaga edasiliikumise vastu loomulikult huvi on, see ei ole seisma jäänud, aga praegu ei julge keegi öelda, millal see lõpptähtaeg on, nii nagu oli selle Kanada positiivse näite puhul, mille te välja tõite. Kui võrrelda Eestit Lätiga, siis ma arvan, et ekspordi üks olulisi eeldusi on see, kui me oleme avatud majandusega 
Austatud Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad, suur tänu selle arupärimise eest! Kui lubate, siis loen ka küsimused ette, sest ma arvan, et nii on teil parem  jälgida. Kõigepealt mõned  mõtted ja sõnad sissejuhatuseks. Kui vaadata viimast Eesti inimarengu aruannet, siis selle kohaselt jälgib 92% Eesti venekeelsest elanikkonnast regulaarselt Venemaa meediakanaleid, olgu nendeks televisioon, raadio, uudisteportaalid või ajalehed-ajakirjad 
Aitäh! Ma arvan, et igasugused vaheseinad, mis ühiskonnas on, kindlasti kasu ei too. See on punkt üks. Punkt kaks: ma arvan, et see suund, mis võeti mõni aasta tagasi ETV+ arendamisele, on igati õige. Ma ei nõustu absoluutselt nende kriitikutega, kes ütlevad, et ETV+ vaadatavus on väike ja see tuleks nüüd sulgeda või lõpetada selle toetamine 
Aitäh teile! See teie põimküsimus kümne erineva asja kohta paneb mind kindlasti väljakutse ette, kuidas sellele vastata. Te pahandate minuga, et ma ei kommenteeri Tallinnas toimuvat. Aga kui selle kohta ei küsita, siis mida ma siin kommenteerin? Punkt üks: ma kommenteerisin, et põhimõtteliselt on praeguse valitsuse ja ka minu jaoks isiklikult kohalikud omavalitsused autonoomsed 
Aitäh! Kui teie arvamus on selline, et erakond, kuhu te kuulute, andis Stenbocki majas 17 aastat korraldusi, kuidas tuleb Vabariigi Valitsuse kommunikatsioonibürool käituda või missuguseid uudiseid teha, siis ma arvan, et see ei ole õige.  Ma arvan, et teil ei ole mitte mingisugust põhjust Reformierakonda selles kahtlustada 
Aitäh, Taavi Rõivas! Eks ma annan vastuseid vastavalt sellele, mida te minu käest küsite. Ja kui te küsite nii keerulisi ja segaseid küsimusi või loete sealt paberilehelt maha, siis ongi üsna keeruline vastata. See on punkt üks 
Aitäh! Ma mitte ainult ei arvesta, vaid lausa käitun nende reeglite ja mõtete alusel, mis tulevad julgeolekuasutustelt. Nii et te ei pea  selle pärast murelik või segaduses olema.  Ma tõin teile mõningaid näiteid, millised riigiasutused on PBK-lt saateid tellinud. Ma võin seda laiendada näiteks 2015.–2016. aasta peale: võtame selle aja, kui Reformierakond oli valitsust juhtiv erakond 
Aitäh teile emotsionaalse küsimuse eest! Avalik vargus on üheselt taunitav, sellele pole mitte mingisugust õigustust. See on punkt üks. Punkt kaks: kui te ütlete, et mõni kohalik omavalitsus on tegutsenud või tegutseb avaliku varguse raames, siis tuleb sellest viivitamatult teavitada vastavaid ametiasutusi ja seda uurida 
Aitäh! Kõigepealt punkt üks: ma tõesti arvan, et sellise käskude ja keeldude ühiskonna aeg võiks hakata läbi saama. Punkt kaks: ma arvan ka seda, et kui me sulgeme mingisuguse telekanali või meediumi, siis on tulemus praktiliselt nullilähedane, arvestades praegust väga hästi arenenud digitaalset ühiskonda, sotsiaalmeediat, internetti ja selle levikut. Punkt kolm: kas ETV+-ist võiks .. 
Taunivalt. Sada protsenti taunivalt. 
Aitäh! Ma ei tea, millega seda autoriteeti võrrelda. Kui seda võrrelda teie erakonna esimehega, siis ma kahtlen. Ma ei oska seda hinnangut anda.  Aga kui te küsite, kas ma taunin seda, mille kohta härra Kross küsis, siis jah, loomulikult 
Aitäh! Eks omavalitsusi juhivad need, kellele on kõrgeim võim usalduse andnud. Tallinna linnas, millest jutt käib, teenis viimastel kohalike omavalitsuste valimistel, 15. oktoobril 2017, kõige suurema mandaadi tõesti Keskerakond. Ja aitäh selle eest! Te küsisite, milline on see sõnum 
Aitäh! Tegemist on vist ikka kodu- ja töökorra seadusega. Aga ma arvan siiralt, et see mikrofon tuleb anda sinna, kuhu Riigikogu otsustab selle anda. Nüüd sellest ETV2 versus ETV+. Ma arvan, et see, kui olulise küsimuse puhul võetakse midagi ette ja jäetakse siis asi poole pealt katki, ei ole hea 
Aitäh teile, härra Helme! Ma ütlen ausalt, et peaminister ei saa ju olla selline inimene, kes tuleb siia auväärsesse Riigikogu kõnetooli eesmärgiga meeldida, nagu te ütlesite, teile ja teistele küsijatele. Ma tulen siia infoga ja olen lähtunud sellest, et peaministrina pead sa alati kahe jalaga maa peal olema ja tasakaalujoont hoidma 
Teoreetiliselt võib seda kindlasti möönda, ma seda ümber ei lükka. Teiselt poolt ma ei jaga kindlasti teie seisukohta, et ETV+ tuleks sulgeda. Mõtleme edasi, fantaseerime korraks. Hea küll, ETV+ on kinni pandud, suletud. Siis tekib ju küsimus, kuidas jõuab info venekeelse elanikkonnani, kes elab Eestis 
Aitäh! Ka minult on neid intervjuusid küsitud ja loomulikult ma annan intervjuusid. Auväärt Riigikogu, mulle tundub, et kui me räägime venekeelse ja eestikeelse elanikkonna ühisest koostoimimisest siin Eestimaal, siis on meil praegu päris hea seis 
Aitäh! Teie küsimuse algupool oli väga hoogne. Ma püüdsin seda jälgida ja tahtsin anda teile konkreetse vastuse, aga küsimuse lõpp läks kahjuks – võib-olla ajapuudusel – natukene hägusaks. Ma ütlen veel kord, et igasugune riigivastane, julgeolekupoliitika vastane suhtumine ükskõik mis telekanalis on taunitav ja ma seda kindlasti ei toeta 
Aitäh! Ma ei tea, kas see küsimus oli laialdaselt meedia või ainult ühe meediakanali kohta. Ma saan aru, et see küsimus ei olnud ei Postimehe, Delfi, ETV ega ERR-i kohta. Kas see oli ainult PBK kohta? Igal juhul ma ütlen, kui tohib seda endale lubada, et mõnikord ka ajakirjanik eksib. See vastab tõele 
Aitäh! Kõigepealt sellest statistikast, mis oli küsimuse esimeseks pooleks. Ma tõin juba välja selle, et kui näiteks ETV+ venekeelset "Aktuaalset kaamerat" vaatab circa 13 000 inimest, siis PBK venekeelseid Eesti uudiseid 53 000 inimest. Ma olen palunud statistikat ka teiste PBK saadete kohta 
Austatud Riigikogu esimees! Väga austatud Riigikogu liikmed! Head arupärijad! Ma tänan EKRE fraktsiooni liikmeid selle arupärimise eest! Kõigepealt vastan üldiselt ja siis otseselt teie küsimustele. Alustaksin faktoloogiaga, andes ülevaate protsessi käigust, ning siis lähen teie konkreetse küsimuste juurde. Valitsus kinnitas Eesti lähtekohad seoses tulevase MFF-iga – see on lühend ingliskeelsest nimetusest Multiannual Financial Framework – 8. juunil 2017 
Aitäh! Otsene vastus on, et praegu me seda ei tea. Ei ole paika pandud neid mängureegleid, kui palju makstakse uuel eelarveperioodil. Ma isiklikult arvan, et me vajame ja soovime rohkem Euroopat. Me soovime kindlamat Euroopat, me soovime tugevamat Euroopat. See ei tähenda seda, et me ainult mõõdame kõike mõõdupuuga, mille mõõtühik on euro 
Aitäh! Ma tahan siin ühe asja ära õiendada, see puudutab teie küsimuse esimest poolt. Ma lähtun sellest, mis mandaadi on Eesti elanikud andnud, ja see kindlasti ei ole Euroopa ühendriikide loomiseks. Kindlasti peetakse silmas iseseisvate demokraatlike riikide liitu. Sellest ma lähtun. Nüüd see lause, et mina tahan küll rohkem Euroopat 
Ma usun, et te ei pea silmas seda, et ma peaksin vastama, kust teile kui Riigikogu liikmele jõukus juurde tuleb. Aga jõukus Eestimaale – kust see juurde tuleb? Me näeme, et meie keskmine palk tõuseb, me näeme, et meie miinimumpalk on tõusnud. Me näeme seda, et Eesti majandusel läks 2017. aastal üle ootuste hästi, meie majanduskasv on üle 4% 
Aitäh! Kõigepealt, kui me mõtleme, miks Euroopa Liit loodi, siis tegelikult põhjus oli väga selge. Eesmärk oli tagada rahu. Ja see rahu ongi väga kallis. See on väga kallis, aga samas ka hindamatu. Euroopa Liit on suutnud rahu garanteerida, olgem ausad 
Aitäh! Kõigepealt, ma lähtun üldisest põhimõttest. Ma mäletan, et kui minagi olin austatud Riigikogu liige, siis ma ütlesin opositsioonis olles välja põhimõtte, et minu meelest ei pea see käima nii, et Eesti riigis peab juhtuma midagi drastilist, enne kui me hakkame mingeid muudatusi tegema. Aga tõsi, teil on õigus 
Aitäh! Ma siiralt tänan, minu meelest see on väga õige küsimus. Ma arvan, et Euroopa Liidu tippkohtumine, mis toimus Rootsis Göteborgis, oli väga edukas. Tööandjate, töövõtjate ja 28 liikmesriigi osalusel suudeti kokku leppida Euroopa sotsiaalsammas. See on minu meelest väga põhimõtteline edasiminek. Mul oli Eesti kui eesistujamaa esindajana au sinna 28 riigi ehk 510 miljoni elaniku nimel oma allkiri panna 
Aitäh! Ma arvan, et iga protsessi efektiivsemaks muutmine on kindlasti tänuväärt ettevõtmine. Kui te küsite, kas ma pean poliitiliselt võimalikuks kokkulepet, et Euroopa Parlament ei tööta enam Brüsselis ja Strasbourgis, vaid töötab ühes kohas, siis minu arvates see ei ole diskussiooni koht. Ma tõesti arvan, et isegi teie, härra Madison, ei suuda seda läbi viia 
Austatud Riigikogu aseesimees! Riigikogu liikmed! Mind ajendas siia kõnetooli tulema see viimane kõne. Kõigepealt tugevamast Euroopast. Jah, minu jaoks see tõesti tähendab võimsamat majandust, kindlamat majandust. See tähendab kindlasti ka sotsiaalsemat Euroopat, tugevamat sotsiaalpoliitikat, olgu tegu töö- või puhkeajaga, olgu tegu tööhõive või pensionidega 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, kõigepealt suur tänu selle küsimuse eest, mille te esitasite! Ma hakkan otsast pihta 
Aitäh! Ka see on väga oluline küsimus. Kõigepealt, mis on põhiline eesmärk? See on tegelikult see, et riigile oleks täna, homme ja tulevikus jõukohane maksta pensione ja maksta igale inimesele sellist pensioni, mis tagaks elamisväärse elu. Me soovime selle uue süsteemiga seda, et kui inimesed jäävad pensionile, siis nad ei langeks vaesuslõksu. See on hästi-hästi oluline 
Aitäh, hea küsija! Ma olen täiesti kindel, et me oleme siin samal pool võitlusjoont. Ümbrikupalka ei toetanud eelmine valitsus, ma olen selles täiesti veendunud, ei toeta praegune valitsus ega toeta ka järgmine valitsus. Nii et ümbrikupalga vastu tuleb igal juhul seista. Ma ei ütle siin mingit konkreetset eesmärki selle maksuaugu kaotamiseks, sest Maksu- ja Tolliametis tegeldakse sellega kindlasti pidevalt 
Aitäh selle küsimuse eest! Kõigepealt, ma kindlasti ei toeta mitte üheski võtmes kodakondsuse nullvarianti. Seda esiteks. Teiseks, teil on õigus, et halli passi teema on olnud üleval üle 25 aasta, sellest hetkest, kui Eesti Vabariik taasiseseisvus. Inimestel oli toona valik, missugust passi võtta. Väga paljud inimesed, enamasti vene keelt kõnelevad  inimesed, valisid halli passi 
Aitäh! Ma räägin mõlemas meedias ühte juttu. Ma arvan, et on väga mõistlik, kui poliitikud räägivad ingliskeelses, prantsuskeelses, venekeelses ja eestikeelses meedias ühte juttu. Ma ei tea, kust on võetud see nullvariandi jutt või mille põhjal te arendate teemat edasi nii, et kodakondsust võiks sel kombel anda ka inimestele, kes on siia elama tulnud pärast 1991. aastat 
Aitäh! Ma kõigepealt ütlen, et see kindlasti ei ole nullvariant. Kui teie erakond nullvariandiga välja tuleb, siis vaevalt Keskerakond seda toetab. Edasi, lojaalsuskohustus ei kao vähemalt minu arvates mitte sugugi ära, see jääb igal juhul alles. Nagu ma ütlesin, see on raudkindlalt laual. Nüüd keeleaspektist 
Suur tänu, hea küsija, selle küsimuse eest! Ma ei nõustu väitega, et see on väga sarnane nullvariandiga. Minu arvates see tõesti nii ei ole. Me räägime inimestest, kes on elanud siin riigis 25 ja rohkem aastat, me ei räägi inimestest, kes on tulnud siia peale 20. augustit 1991 
Suur tänu selle küsimuse eest! Ma olen mõelnud, et huvitav, kuidas ma peaksin nendele küsimustele vastamist alustama. Võib-olla peaksin ma alati rõhutama seda, et ma toetan Eesti Vabariiki, ma toetan seda, et Pika Hermanni tornis on sinimustvalge lipp, Eesti on Euroopa Liidu liige, ta on tugev partner NATO-s jne 
Aitäh! Ma kuulsin seda küsimuse lõppu. Ma lähtun sellest, et Eesti Vabariigis on üks ametlik keel, ja ma seisan selle eest täna, homme ja ülehomme. See keel on eesti keel, kõige armsam ja kõige ilusam keel siin maailmas. Te nimetasite mitut pattu: e-valimised, kodakondsus ja lojaalsus ja 80 000. Hakkame siis pihta 
Tänan selle küsimuse tõstatamise eest! Tõsi on see, et  kolmel Balti riigi peaministril on plaan 31. jaanuaril, järgmise nädala teisipäeval panna oma allkiri dokumendile, mis kinnitab, et me soovime rajada Rail Balticut. See ei ole ju aga lõppotsus, vaid te teate ka ise, austatud Riigikogu liige, et see dokument tuleb veel siia Riigikogusse ratifitseerimiseks 
Aitäh, hea küsija! Üldpõhimõte on minu teada see: kui teed investeeringu, siis on seal juures ka tegevuskulud. Nii see on, see vastab tõele. Kui ehitad suurema ristmiku, siis on vaja rohkem lund rookida ja panna lisavalgustust. Nii on ka Rail Balticuga. Kui tuleb uus raudteetrass, siis vastab tõele, et Eesti maksumaksjal koostöös riigiga on kohustus selle igapäevaseid kulusid katta 
Aitäh! Selles mõttes on teil täiesti õigus, et rahaga tuleb loomulikult arvestada, seda kõike ei saa teha ilma arvestuseta. Kui te nimetate kedagi mõjuagendiks, siis see on tõsine süüdistus. Riigiametnikud, kogu avalik sektor, sh poliitikud, ei saa ju olla kellegi mõjuagendid. Nad saavad olla ainult kõige paremas mõttes Eesti riigi kõige paremad mõjuagendid 
Aitäh! Kinkida ei saa kodakondsust küll kellelegi. Ma ütlen seda täiesti tõsiselt. Ma usun, et ükski erakond ei tule välja selle mõttega, et me hakkame ühele või teisele inimesele kodakondsust kinkima 
Aitäh! Ma kindlasti möönan, et mitte ainult koalitsioonilepingus ei väljendu see soov ja tahe,  vaid see on ju meie kõigi soov ja tahe, et eesti keele õppe sisuline kvaliteet paraneks ja eesti keele oskamise tase tõuseks. Ma möönan, et meie soov on, et gümnaasiumis paraneksid nende inimeste oskused eesti keele vallas, kes räägivad kodus näiteks vene keelt 
Aitäh! Ma alustan sellest, mis ei olnud teie küsimuse osa, see puudutab teie sissejuhatust. Jah, me oleme tõesti öelnud, et välispoliitilisi aluseid me ei muuda. Ma arvan, et see, et Eesti välis- ja kaitsepoliitikas on suudetud olla 25 aastat väga tugevalt ühtedel ja samadel seisukohtadel, on väärtus omaette 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, suur aitäh! Vastab tõele, ma arvan, et kui me vaatame maavalitsuste arengut viimase 26 aasta jooksul, siis me näeme, et me oleme jõudnud sellisesse faasi, kus teatud muudatusi tuleb teha 
Aitäh! Kõigepealt töötasu kohta: minu teada töötasu kõrgem ei ole. Minu meelest on see aste isegi natukene madalam. Ma tahan öelda, et me peame arvestama sellega, et talitusejuht ei hakka kindlasti olema uus maavanem ega ole maavanema staatuses, tal on ikkagi teine funktsioon.  Teil oli mure või te kirjeldasite ohtu, et nad on erakondlikud poliitikud või erakonnaliikmed 
Aitäh! Kui te vajate stamplauseid, siis ma alles vastasin härra Ammase küsimusele ja ütlesin, et kui 1. jaanuaril 2017 oli maavalitsustega seotud inimesi tööl kokku 477, siis 1. jaanuaril 2018 hakkab neid tööl olema 67. See matemaatika peaks näitama, et 410 inimest on nüüd vähem. See oli punkt üks. Punkt kaks, kuidas saada seda ülevaadet 
Aitäh teile! Mul on  hea meel ühe asja üle, selle üle, et me oleme Eestis alati suutnud hoida kaitse- ja välispoliitikat väljaspool erakondlikke piire. Need seisukohad on olnud väga tugevalt ühtsed ja selged. Võtame kas või sellesama idapartnerluse. Üks idapartnerlusriike on ka Ukraina. Euroopa Liidus alustati idapartnerlusega 2009. aastal, kuid Eestile olid need riigid olulised juba enne seda 
Aitäh, hea küsija! Ma ei ole seda saadet näinud. Ma palun vabandust igaühe eest, kes on nimetanud Ukrainat värdriigiks, sest see on vale, ja ma usun, et ka teie Riigikogu liikmena palute vabandust. Ma tõesti ei tea, kes selles saates konkreetselt selle lause ütles 
Aitäh! Mina jälle olin eile Pariisis kliimatippkohtumisel, kus olid maailma eri riikide ja eri maailmajagude esindajad. Ma pean väga oluliseks, et Euroopa Liit on võtnud selle suuna, et ta tahab olla selles maailmas esikõneleja. Loomulikult suur tänu Prantsusmaa presidendile, kes eile ja üleeile korraldas sel teemal viimase tippkohtumise, kus osalesid nii erasektor kui ka avalik sektor 
Aitäh! Kui te lubate, siis viis sekundit ma pühendan eelmisele küsimusele vastamisele. Ma ütlesin härra Herkelile, et volikogu on Aia tänaval, aga see on Aia ja Vana-Viru nurgal, Vana-Viru 12 on aadress.  Nüüd ma tulen selle juurde, mida teie küsisite. No hirmutamises mina teiega konkureerida kindlasti ei saa 
Ma pean järjekordselt alustama teie kiitmisega. Te olete võimas, pöörates ümber kõik, mis ma ütlesin. Ma kordan üle. Mina ei öelnud, et on demokraatia defitsiit 
Aitäh! Teil on väga kaalukad väited. Ma panen siia kõrvale ainult ühe asja, selleks on Eesti Vabariigi põhiseadus. Põhiseaduse I peatüki § 1: "Eesti on iseseisev ja sõltumatu demokraatlik vabariik, kus kõrgeima riigivõimu kandja on rahvas." Sellest me lähtume, me lähtume sellest Euroopa Liidus, me lähtume sellest Eesti sees ja ka Eesti välispoliitikas. See on kõige olulisem 
Aitäh! Ma ei ole tahtnud kordagi seda varjata. Meil olid läbirääkimistel väga erinevad teemavaldkonnad ja -plokid, teiste hulgas põllumajandus ja maaelu. Me igas plokis kaasasime oma ala asjatundjaid. Vikerraadios küsiti minult seda küsimust saates "Stuudios on peaminister" 
Aitäh! Lühidalt võiks küsida, et mis  nõiajaht siin Kadri Simsonile toimub. Kindlasti on tegemist tubli ministriga. Tegemist on ministriga, kes on oma valdkonnas, majanduse ja taristu valdkonnas suutnud saavutada edasiminekut, suurendada investeeringuid ning näha ette näiteks kruusateede, läbi kohalike omavalitsuste minevate transiitteede parema kvaliteedi. Aga teie küsimusele vastan, et see on ju väga lihtne. Võtke välja maaettevõtjate ettepanekud loodavale valitsusliidule 
Aitäh! Teie küsimuses oli väga palju tahke, aga loomulikult on Riigikogu liikmel õigus sellist küsimust esitada. Mis ma oskan paremat öelda? Kõigepealt tulen ma tagasi põllumajandussektori juurde 
Aitäh, härra Herkel! Te olete ise olnud aastaid Kadri Simsoni ametikaaslane siinsamas saalis, auväärses Riigikogus. Eks küsimus olegi ju selles, mida te oma südametunnistuse ja hingega usute 
Aitäh! Ma olen täiesti veendunud, et need toetused maksti Maaeluministeeriumi sektoris välja kindlasti nendele nõuetele tuginedes, mis kehtisid ja mis kehtivad.  Ma olen täiesti veendunud, et  nende läbirääkimiste tulemusena ei kasutanud ükski osapool, sh Kadri Simson,  seda informatsiooni oma isikliku huvi tarbeks 
Aitäh! Kõigepealt tuleb öelda, et  ma olen Vabaerakonna survet näinud juba viimasel, ma ütleksin, neljal-viiel kuul. See hakkas pihta härra Herkelist. Me siiamaani ootame tema avaldust ja ma üldse ei välista, et  see ühel hetkel tuleb 
Austatud Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Hea küsija! Teie murel pole alust. Meie seisukoht on, et Eesti Vabariik taastati 20. augustil 1991 õigusliku järjepidevuse alusel. See on ka minu isiklik veendumus. Loomulikult, kui Eesti Vabariigi Ülemnõukogu võttis 1991. aasta 20. augustil vastu otsuse Eesti riiklikust iseseisvusest, siis see rõhutas Eesti Vabariigi järjepidevust 
Kindlasti ei ole Keskerakonna fraktsiooni seisukoht, et tegu on teise vabariigiga. Seda ma omaks ei võta. Ja kus on Keskerakonna fraktsioon seda seisukohta avaldanud? Ma võtsin välja avalduse, mille Riigikogu võttis vastu 2012. aasta 14. veebruaril. Seal tänati Eesti Vabariigi kodanikke, kes tegutsesid Nõukogu Liidu või natsionaalsotsialistiku Saksamaa okupatsiooni aastatel Eesti Vabariigi de facto taastamise nimel 
Aitäh! Eks teie teete opositsioonipoliitikuna seda tööd ju pidevalt – teie käest ma kuulen seda pidevalt. Aga oluline on see, millesse usun mina. Oluline on see, millesse usub Eestis kõrgeim võim. Ja ma olen veendunud, et ei saa Keskerakonda süüdistada selles, et me ei lähtu õiguslikust järjepidevusest. Ma ütlesin Maris Laurile, et Eesti Vabariik taastati 20.08.91 õigusliku järjepidevuse alusel 
Hea küsija, ma tänan selle küsimuse eest! Ütlen alustuseks, et ma tänan ka kogu Vabaerakonna fraktsiooni, sest me oleme elanikkonnakaitse kontseptsiooni teemal siin saalis vähemalt kolm korda debateerinud. Ma mäletan ka oma vastuseid, kus ma andsin teada, et hiljemalt eelmise aasta lõpuks saab see heaks kiidetud. Tõsi, see heakskiitmine oli 15 
Aitäh! Konkreetsed tegevused, millega tuleb kohe peale hakata, võib lahterdada suures osas kolme plokki. Esiteks, teadlikkuse tõstmine ühiskonnas. Teiseks tuleb paika panna, kuidas me tagame kaitse kriisiolukordades. Ja kolmas plokk on abi osutamine. Kõigepealt esimene: teadlikkuse tõstmine. Selleks on plaanis nii põhikoolis kui gümnaasiumis hakata õpetama noortele kriisiolukordadeks valmisolekut 
Aitäh! Esimene küsija härra Talvik rõhutas detsentraliseerituse põhimõtet. Lähtuvalt detsentraliseerituse põhimõttest viivad laiapindse riigikaitse strateegia raames elanikkonnakaitsega seotud tegevusi ellu erinevad asutused.  Teie nimetatud toidu- ja veevaruga tegeleb Maaeluministeerium, evakuatsiooni planeerimise ja läbiviimisega Politsei- ja Piirivalveamet, kriisideks valmisoleku õpetamisega koolides Haridus- ja Teadusministeerium 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma olen ka sotsiaalmeedias näinud pilti selle USA rulafirma logost. Tõsi, sarnasust on, ei saa eitada. Minu teada oldi sellest teadlikud juba siis, kui inimesed meie logo välja valisid. See logo sündis konkursi raames ja sellega otsiti ühist lahendust nii Eesti Euroopa Liidu Nõukogu eesistumise kui ka "Eesti Vabariik 100" märkimiseks 
Aitäh! Ei, mulle ei ole teada, et oleks mingi selline leping sõlmitud. Võin aga nii palju täpsustada, et kui žürii selle logo välja valis ja arutas ka seda sarnasust, siis oli üksmeelne otsus, et sarnasus ei sega. Põhjendus oli, et tegu on väga erinevate sihtgruppidega, kes lisaks asuvad geograafiliselt teineteisest väga kaugel. Ka räägivad need logod väga erinevaid lugusid 
Aitäh! Te panite lauale kaks versiooni. Üks oli see, et oli tõsine arutelu, ja teine versioon tugines sõnale "ehk". Ma arvan, et kindlasti ei olnud seda teist versiooni, et ehk ei panda sarnasust tähele ja liigume edasi. Ma ju andsin vastuse, et žürii hindas seda kattuvust sisu aspektist ning ka geograafilise paiknemise ja sihtgrupi aspektist 
Aitäh selle küsimuse eest! Meil on päris viimastel ülemkogudel arutelu all olnud ka elanikkonnakaitse. Tõuke andsid sellele kahjuks väga rasked, traagilised sündmused, näiteks põlengud, mis olid Portugalis ja ka Hispaanias. Ühel riigil oli vaja väga kiiresti, väga operatiivselt väga suurel alal üles näidata võimekust inimesi päästa ja tuld kustutada 
Aitäh! See kriitika on minuni jõudnud. Teiselt poolt on minuni jõudnud teiste õigusekspertide hinnang, mille kohaselt see oli seaduslik. 
Väga austatud Riigikogu esimees! Austatud Riigikogu liikmed! Kõigepealt soovin ma teid väga tänada selle võimaluse eest, et saan teie ees esineda ülevaatega teadus- ja arendustegevuse olukorrast ning valitsuse poliitikast selles valdkonnas 
Aitäh! Ma kindlasti ei ole sellise suhtumisega poliitik, et teeb ainult peaminister. Teeb meeskond. Kuna küsimuses räägiti valitsusest, siis ma pean kindlasti valitsust tunnustama, aga ma soovin tunnustada ka Riigikogu. Teie küsimus oli, et miks ei tehta või miks mina ei tee. Ma mäletan, et Eesti riigis on olnud peaministreid, kes on ainuisikuliselt soovinud otsustada, kuidas Eesti elu muuta 
Aitäh teile! Ma püüan teie keerulisest põimküsimusest aru saada. Te ütlesite, et majanduskasv on töötanud tänase valitsuse ja minu kasuks 
Aitäh! Te küsisite igipõlise küsimuse, kuidas motiveerida rohkem seda, et avaliku sektori panusest teadusesse me suudaksime rohkem ja rohkem tuua meie igapäevasesse ellu, meie ühiskonda. Ma ei taha enda peale seda mõtet võtta, aga kui te lubate, siis ma kasutan seda teie küsimust, mis oli ka kultuurikomisjonis, kus te küsisite selle nn rakendusuuringute keskuse loomise idee kohta 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Kui te lubate, härra Jüri Saar, siis ma tervitan teid Riigikogus valitsuse nimel ning soovin teile jõudu teie töös Eesti inimeste ja Eesti riigi kindlama tuleviku ehitamisel ja kindlustamisel. Jah, see probleem on tulnud minu meelest tõsiselt esile eriti viimasel paaril aastal. Nagu ma ütlesin ka oma ettekandes, ma olen kohtunud kõigi ülikoolide juhtkondadega 
Aitäh! Ma ei saa oma vastuse alguses jätta ütlemata järgnevaid lauseid. Austatud Riigikogu liige Urve Palo, ma tänan heade sõnade eest, aga me kõik saame aru, et sa oled ise väga palju ja väga suuresti panustanud tänase valitsuse käekirja, kui me räägime ettevõtlusest ja infotehnoloogiast, kui me räägime teadusest ja erasektori suuremast panustamisest teadusesse 
Aitäh! Nagu ma ütlesin, on selge, et need investeeringud, mida erasektor teeb, on kallid, riskantsed ja pika tasuvusajaga. Siin on, ma arvan, see koht, kus me avalikus sektoris võiksime vaadata suurema koostöö poole. Nagu ma vastasin Urve Palole, ettevalmistamisel on arendusgrandid teadlastele teadustulemuste ettevõttele huvi pakkuvasse faasi arendamiseks. Selliseid asju peaks minu meelest juurde tulema 
Aitäh küsimuse eest! Kui ma tohin korraks statistikat välja tuua, siis (ma olen täiesti suvaliselt võtnud välja aastad 2006/2007, 2012/2013 ja 2018/2019) 2006/2007 oli doktoriõppes 2142 inimest, 2012/2013 oli 3044 inimest ja 2018/2019 oli 2412 inimest. Härra Herkel, kes küsib alati väga ambitsioonikaid küsimusi, küsis, et mis see üks asi oleks 
Aitäh! Nähes teid siin, mulle meenus, kuidas te mind õpetasite, see oli vist 2017. aasta jaanuaris, kui ma esmakordselt, olles oma tänasel ametikohal, teie palge ees olin. Toona oli teie küsimus, miks mitte ühtegi korda ei mainitud Eesti Maaülikooli. Ma ei tea, kas te seda ise mäletate. Me oleme seda maaülikooli diskussiooni ju jätkanud 
Aitäh! Mulle meenus, kui sa küsimust esitasid, et mul oli eelmise aasta alguses suur au kohtuda paavstiga. Vestluses tema ametiruumides Vatikanis ta küsis, miks me ei räägi kunagi haridusvaldkonna rahvusvahelisest kokkuleppest rahastamise mõttes. See paralleel on põhimõtteliselt sama, mis sa tõid oma küsimuses, et me oleme leppinud 29 riigiga kokku, et kaitsevaldkonna osa on 2% 
Aitäh! Olen täiesti päri teiega, et selle motivatsiooni astet tuleks tõsta. Küsimus on, kas seda tuleks tõsta, vähendades bürokraatiat (seda tuleb igal juhul teha), või tuleks seda teha, lähtudes väiksemast bürokraatiast ja teatud soodustuse aspektist. Ma pean silmas mingisuguseid maksusoodustusi. Kui te küsite, kas  neid asju on arutatud, siis TAN-is on neid arutatud 
Aitäh küsimuse eest! Teie abiga on need šansid kindlasti paremad, sest teie ju teate hästi, mida tähendab teadusepisiku saamine olgu siis Ruhnu või Muhu saarel, Saaremaal, Hiiumaal või Läänemaal, sest te olete sealt valitud. Loomulikult ma arvan, et teaduse atraktiivsuse tõstmisel on teatud telesaated Eesti Televisioonis, kus on osalenud koolilapsed, teinud suurepärast tööd ja andnud seda tõuget 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Kõigepealt lubage tänada tänase arutelu eest! Ma veel kord tahan öelda suur tänu kultuurikomisjonile, tema esimehele ja liikmetele! Ma saan väga hästi aru, et see parlamendikoosseis lõpetab õige pea. Mul on olnud võimalus kolmel korral teie ees selle ettekandega olla 
Austatud Riigikogu esimees! Riigikogu liikmed! Hea küsija, aitäh selle tõsise küsimuse eest! Kõigepealt sellest teie viidatud 422 eurost. Tuleb tunnistada, et tõesti, peaaegu kümme aastat seisis doktoranditoetus muutuseta, see oli mõnikümmend eurot alla 400, ja siis aastal 2015 tõusis see mõnekümne euro võrra 422 euroni 
Aitäh! Ma olen täiesti kindel, et me peame doktoriõpet igati toetama ja sellesse panustama. Ega need protsendid, mida te oma küsimuses tõite, ju au ei tee – kui ta ikkagi langeb 33,3%-ni, siis see on halvasti. Seetõttu ongi praegune valitsus võtnud eesmärgiks seda toetust jõuliselt tõsta 
Aitäh! Me oleme sellel teemal tõesti mõtteid vahetanud ja aru pidanud. Ma usun, et täna pingutavad kõik selle nimel, et mingeid õppekavu ei peaks sulgema. Aga kokkuvõttes on see siiski ka riigieelarve küsimus ja valitsus selle nimel kindlasti pingutab. 
Aitäh! Ma lükkan täielikult ümber selle väite, et  eelarve puudujääk teatud maksumuudatuste tõttu kasvab. Me oleme valitsuskoalitsioonis tõesti otsustanud, et  pakendiaktsiisi ei tule, ei tule ka panditulumaksu ning me suurendame ühisdeklaratsioonide täitmise võimalusi. Loomulikult oleme tegelenud ka katteallikatega. Mõned peamised katteallikad – selle me  oleme ju ka meedias selgelt välja öelnud – on seotud avaliku sektori halduskuludega 
Aitäh! Kokkuhoiu eesmärk on antud eraldi igale valdkonnaministrile. Loomulikult saab halduskulusid meie hinnangul täna igas ministeeriumis kokku hoida ja see on ka üks katteallikas nende maksude ärajätmisel. Kindlasti ei puuduta need kärped väga olulisi valdkondi, mida ma juba välja tõin: siseturvalisus, põhiseaduslikud institutsioonid, aga ka välisteenistus. Need on kohad, kus halduskulusid maksumuudatustega ei vähendata. 
Aitäh! Me lähtume sellest, mida me oma rahanduspoliitika kohta oleme öelnud: Eesti riigi rahandus on ja peab olema korras, struktuurset tasakaalu eesmärgistav eelarvereegel hoiab meie riigirahanduse ka edaspidi korras. Me suhtume nendesse põhimõtetesse väga vastutustundlikult 
Aitäh, hea küsija! Ma alustan teie küsimusele vastamist loomulikult kaastundega, kaastundega sellel traagilisel päeval hukkunud seitsme inimese omastele ja nendele, kes said haavata 3. juuni rünnakus. Peaminister kindlasti on valmis seisma selle eest, et inimesed saaksid vabalt liikuda, et ettevõtluses saaks kapital vabalt liikuda ning meie tooted ja teenused saaksid vabalt liikuda 
Aitäh, hea küsija! Ma arvan, et esmalt tasuks teil endale selgeks teha, kes kuuluvad Schengenisse ja kes ei kuulu. Te olete oma küsimuses retooriliselt muidugi väga tugev, seostate seda hirmsat ja traagilist terroriakti ja terrorijuhtumeid sellega, et meil Euroopa Liidu või Schengeni sees ei ole sisemisi piire. Ma tõesti ei näe võimalust selliseid paralleele tuua, mida teie toote 
Aitäh, austatud Riigikogu liige härra Uno Kaskpeit! Ma olen nüüd tõesti täielikus segaduses. Ühelt poolt ma näen seda, kui võimsalt EKRE ja Reformierakond teevad koostööd, näevad ühist tulevikuperspektiivi, ja teiselt poolt ma kuulen, et te ütlete, et see on eelkäijate hävitustöö tulemus 
Aitäh teile! Ma tahan kõigepealt öelda, et mul on hea meel, et Kristen Michal on infotunnis tagasi. Ma olen teid siin paar korda väga aktiivselt osalemas näinud ja minu meelest on meie debatid teiega olnud alati sisulised ja edasiviivad 
Aitäh! Ma kõigepealt igal juhul tunnustan teid, et hoidke Eesti lippu kõrgel ja ärge laske ennast selle tee pealt kõrvale tõugata. Kui tihti mina kohtun Eestis resideerivate teiste riikide saadikutega? On kahepoolseid kohtumisi, on olnud Prantsusmaa suursaadikuga, Itaalia suursaadikuga, Ameerika Ühendriikidega 
Aitäh! Mul on hea meel, et te teise erakonna siseelu nii hästi tunnete, aga siin te eksite. Keskerakond on ühenäoline, Keskerakonnal on selge maailmavaade 
Aitäh! Ärge olge hämmingus! Te mainisite põgenikke ja nende tulekut Euroopasse. Ma usun, et te peate silmas just Euroopa Liitu. Kindlasti on solidaarsus see, millest me oleme lähtunud ja jätkuvalt lähtume 
Aitäh! Kindlasti teate teie IRL-i siseelu ja teatud personaaliat paremini kui mina, aga vastab tõele, et ma tõesti pean lugu praegusest rahandusministrist Sven Sesterist, nagu ka kogu kabinetist. Ma olen täielikult seda meelt, et meeskond töötab hästi siis, kui meeskonna liikmete vahel on usaldus 
Austatud Riigikogu aseesimees! Austatud Riigikogu liikmed! Head küsijad! Ma alustan sellele küsimusele vastamist natukene laiemalt. Ma arvan, et igasugune koostöö era- ja avaliku sektori vahel ettevõtlus- ja investeerimiskliima vallas on oluline 
Aitäh! Ma saan aru, et hea küsija on mures, aga kui me ütleme, et meie põhimõte on alati see, et me raiume juurdekasvust vähem, siis tuleb ju sellest pealkirjast või esmasest lausest edasi minna. Küsimus on nüüd selles, mida me võrdleme, et andmed oleks võrreldavad. Muidugi on siin küsimus ka selles, kas me arvestame metsasuse sisse näiteks soometsad 
Ma tänan selle filosoofilise küsimuse eest! Kindlasti on selle üle väga huvitav debateerida. Mida ma eelistan? Ma eelistan väga lihtsat asja. Nimelt seda, et me suudaksime Eesti ühte kõige olulisemat loodusvara, milleks puit ja üldse Eesti mets kindlasti on – ka eesti rahvatarkus ütleb ju, et mets on vaese mehe kasukas –, seda tooret võimalikult palju väärindada 
Aitäh, hea küsija! Selles mõttes on teil ju täiesti õigus, et Eesti riigi kõige pikaajalisem fiskaalpoliitiline vaade on tõesti riigi eelarvestrateegia. Sellel korral me räägime riigi eelarvestrateegiast 2019–2022, kust seda kindlasti ka näha saab. See on punkt üks. Punkt kaks on see, et ma olen teie murega – kui see on teie mure – igal juhul päri 
Suur tänu! Kõigepealt sellest ülekuumenemisohust. Ma veel kord ütlen, et riigi eelarvestrateegia tugineb hinnangutele, mida annab eeskätt Rahandusministeerium. Loomulikult me vaatame alati ka väljastpoolt tulnud hinnanguid. Aga selle ülekuumenemisohu koha pealt ma veel kord rõhutan, milline oli eelmise aasta situatsioon RES-i tehes: SKT lõhe oli jätkuvalt negatiivne ja see ei rahuldanud valitsust 
Aitäh, austatud Riigikogu liige! Minu meelest on see suurepärane, kui valitsus töötab ühtse meeskonnana. See, et rahandusminister ja peaminister ütlevad ühesuguseid sõnumeid riigi eelarvestrateegia kohta, on minu arvates toimiva, lahendusi leidva valitsuse üks põhitunnus. See näitab loomulikult ka usalduslikku õhkkonda. Ja praegusel valitsusel ei ole aega ühtegi päeva niisama oodata, eriti veel Eesti Vabariigi juubeliaastal 
Aitäh! Kõigepealt on mul loomulikult hea meel soovida selle küsimuse taustal kõigile, sh küsijale, head Euroopa päeva. Aga teie küsimuses oli väga palju selliseid sõnu nagu "juhul kui", "äkki tekib" ja "mis sellisel juhul tulevikus valitsuse seisukohaks kujuneks". Minu enda arvamus on järgmine 
Kui teiega siin debateerida, ega siis kunagi ei tea, mis te sellest 20 sekundi pärast välja loete. Ei, ma tahtsin seda öelda, et minu arvates peab Eesti seisma selle eest, et Euroopa Liit teeks kõik selleks, et me ei hakkaks üht, teist või kolmandat riiki mingites protsessides välistama 
Aitäh küsimuse eest, hea küsija! Ma olen jätkuvalt samal seisukohal ja mul on hea meel, et me jagame seda seisukohta. Nimelt, ma siiralt arvan, et omavalitsused on riigi keskvalitsuse ja ministeeriumide partnerid. Nii võtsin ma neid siis, kui töötasin siin auväärt Riigikogus, ja nii võtan ma neid ka praegu, kui ma töötan Vabariigi Valitsuses 
Aitäh! Kõigepealt, kogu selle ühistranspordikorralduse mõte ja eesmärk on parandada ühistranspordi kättesaadavust ja ka taskukohasust Eesti elanikele. Me räägime ainult maakonnasisesest ühistranspordist. Te olete kindlasti näiteks Pärnumaaga paremini kursis kui mina, sest olete olnud nii Pärnu linnapea kui ka maavanem, aga minu teada on maakonnasisese ühistranspordi kuupilet praegu ca 50–52 eurot. Ma arvan, et see on päris suur summa 
Austatud Arno Sild, ma kõigepealt tänan teid selle tõsise teema kohta küsimise eest infotunnis. Aitäh teile! Jah, 7. mail ehk selle nädala esmaspäeval toimus ajalooline istung, esimene ühisistung saja-aastases Eesti Vabariigis, mida me nimetasime Eesti-Soome juubeliistungiks. Eesti Vabariigi valitsus pole mitte kunagi varem ühisistungit pidanud ja ka Soome jaoks oli see ajalooline seik 
Aitäh teile! Jah, loomulikult. Ma arvan, et esimene väga konkreetne samm on see, et valitsuste tasandil, ühisistungi tasandil on mõlemad valitsused öelnud, et me läheme tunneliprojekti ja -sooviga edasi. See on punkt üks. Järgmisena on ääretult oluline konkreetne lahend, millega tuleb edasi töötada. Meil on ju olemas analüüs, mille taga või mille tellijad on olnud kaks riiki, maavalitsused, kaks linna 
Austatud Riigikogu aseesimees! Head Riigikogu liikmed! Hea küsija! Loomulikult ma püüan alati appi tulla, kui Riigikogu liige palub, ja aitan teil ka seda uut vanemahüvitise süsteemi paremini mõista. Te küsisite, mis oli põhieesmärk. Eelkõige me lähtusime siirast soovist muuta süsteem paindlikumaks. See oli üks esmaseid eesmärke 
Hea küsija! Ma tänan, et te oma küsimust täpsustasite. Kindlasti ma püüan teid aidata asjas selgusele jõuda, et seda segadust vähendada. See ei ole üldse mitte halb, kui me niimoodi koostööd saame teha 
Aitäh teile! Nagu ma eelmisele küsimusele vastates ütlesin, minu meelest tõstatas Maris Lauri küsimuse väga õigesti, ja ma vastan ka teile, et kindlasti see on säte, mis vajab parandamist. Ja mõlemad ministeeriumid püüavadki praegu lahendust leida 
Aitäh, hea küsija! Kasutades klassikute sõnu: Eestile on kombeks üks president korraga ja mina ei ole Eesti Vabariigi president. Mis puutub sellesse ekspeditsiooni, siis jah, erasektor on tulnud välja Antarktika ekspeditsiooni plaaniga. Niipalju kui mina tean, peaks see algama käesoleva aasta juulikuus ja kestma järgmise aasta veebruarini, et tähistada sellesse maailmajakku jõudmise 200. aastapäeva 
Aitäh, hea küsija! Teie küsimuses kordus "juhul kui"  vähemalt kolmel korral. Mis saab juhul, kui ta sinna läheb, ja juhul, kui ta sinna ei lähe. Mis me selliseid hüpoteetilisi küsimusi siin esitame – see ei anna mitte midagi. On selge, et  presidendi  institutsioon Eestis on alati au sees olnud 
Aitäh teile, hea küsija! Ma ei ole kuulnud, et selle erainitsiatiivi puhul on kuidagi mängus presidendi soov hakata mõjuvõimuga kauplema, et selle Antarktika reisiga on seotud mingisugused sellised huvid. Seda kindlasti ei ole. Ma ütlesin, et see ekspeditsioon peaks kestma selle aasta juulist järgmise aasta veebruarini 
Aitäh! Te ütlesite, et küsiks seda – ma ei saa nüüd aru, kas küsite või ei küsi. Küsite? Selge!  Ma vastan teile nii, et kõigepealt ma tänan selle platvormi eest, tänu millele saab auväärt Riigikogu ees sel teemal debateerida ja selgitusi anda. Ma olen kindlasti seda meelt, et me oleme oma erakonnas 5. novembrist 2016 vahele tõmmanud väga selge joone 
Aitäh! Ma saan aru, et te räägite 220 000 eurost, millest on avalikkuses palju räägitud – see on nn Tartu maja kaasus. Tegemist on 2011. aasta juhtumiga. Ka mina ütlen täna teile, auväärt Riigikogu, siin saalis, et me austame kohtu otsust. Keskerakond kindlasti ei taotle kohtult mingit edasist menetlemist 
Aitäh! Mina ütlen ausalt, et mina seda laua pealt küll maha lükkama nõus ei ole. Mina ei suru seda teie huvi Keskerakonna vastu laualt maha, see kõik ongi ju täiesti avalik olnud. Te ütlete küll, et jätame selle ära. Kui te seda soovite, see on teie õigus, aga minu pärast ta võib olla teemana üleval 
Aitäh teile selle küsimuse eest! Ma ei tea, palun Riigikogult vabandust, aga mul on tunne, nagu esineksin Keskerakonna volikogul. Aga kui te küsite just neid küsimusi, siis mina pean vastama. Ma olen selles mõttes teiega täiesti päri, et Keskerakonna platvorm on tehtud väga laiapõhjaline. Ja nagu te minu meelest õigesti ütlesite, see puudutab kõiki Eesti inimesi 
Ma väga tänan selle küsimuse eest! Ütlen veel kord, et ma ei tea, kes on järgmine peaminister, kuigi ka teie erakonna esimees rääkis sellest juba kindlas kõneviisis. Teie ka tahate seda rõhutada. Ma veel kord ütlen: seda, kes võidab valimised, otsustab kõrgeim võim Eestis 
Aitäh teile! Kui te räägite kooseluseadusest, siis Keskerakonna juhatuse otsus oli, et see jääb iga saadiku otsustada, kuidas ta hääletab. Nii see ongi. Kui me tuleme tagasi peremudelite juurde, siis kindlasti üksikvanem lastega on loomulikult ka peremudel